# Penal OAB47 aula2
# video_id: i-2Rk3WWYr8
# canal: Estrategia

Vem com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Não para agora. >> Vem com estratégia [canto] OAB. O >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem, vem com estratégia OAB. >> É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Não para agora. Estamos aí para mais um encontro de Direito Penal aqui na nossa revisão final nessas duas semanas de aulas em todas as disciplinas pra nossa revisão final pra prova do exame 47. Já estamos ao vivo. Tem muita coisa legal. Na aula passada nós fizemos um estudo de muitos temas, né? Vocês saíram daqui assim, pô, era uma quantidade gigante, né? Todo mundo saiu com a cabeça assim, ah, fervendo, mas muito bom. Muitas perguntas legais, o pessoal aprendendo temas que tinha dificuldade antes, então ganhando aquela confiança para poder chegar na prova voando. Beleza? Salve O Ziel, meu amigo, um abraço para você. Saudades das suas participações aqui com a gente também. Valeu, meu irmão. Galera, e a gente hoje vai ter temas assim muito, mas muito importantes, assim, que separou, como eu disse a vocês, 30 temas de direito penal. Esses 30 temas perfazem eh mais de 70% do conteúdo cobrado de direito penal na OAB. Então a gente aqui e se a gente somar a nossa revisão de véspera hoje eu botei no stories do meu Instagram, vocês obviamente já t, mas para aqueles que ainda não tem o meu Instagram, o @prof Cristianorodriguez, ah, eu coloquei para vocês no meu stories a chamada e o link, né, da revisão final de sábado para quem ainda não tem, para poder cadastrar, para poder receber o material, não só o material das aulas aqui dessa semana, dessas duas semanas de revisão, mas também o material da revisão div véspera, tem uns mapas mentais assim muito legais para vocês. Então é só lá no stories do @prof Cristianorodrigues, tem o link da revisão para que vocês possam, quem ainda não tá cadastrado, que ainda não foi lá para poder participar. Obviamente ela é gratuita, aberta para todo mundo, então muito legal no sábado o dia todo. Hoje nós vamos dar prosseguimento, seguir com temas importantes, aqueles que mais caem, né, na nossa prova de uma forma geral. Então a gente vai ter aí, não, gente, o volume não tá baixo, o volume tá bom. O problema é que às vezes o som aí tá um pouquinho baixo, às vezes é a transmissão, às vezes a regulagem da qualidade. Aí no no YouTube você pode ir ali no naquela regulagem da qualidade do do vídeo, isso interfere às vezes no som também, tá? Mas a galera que tá aí acompanhando a a o operador aqui, se ele puder dar um toquinho mais para cima no som, ele vai dar. É que aqui já tá estourado, eu não posso botar mais alto, senão quando eu falar assim, olha a faca, o pessoal fala: "Ai, meu ouvido". Arrebenta tudo beleza, tranquilo? Então vamos com tudo. É só botar e o fonezinho, se tá baixo aí, ó. Também é porque cada um chega em algum lugar assim com o som, né, pessoal? Áudio tá bom, tá excelente, né? Então, um fala que tá ótimo, outro ah tá um pouquinho mais baixo. Isso depende muito da sua, do seu equipamento, do seu computador, da transmissão. É muita coisa envolvida. A gente controla o volume aqui pelo pelo pelo LED, a gente vê como é que tá o volume, a emissão. Beleza? Bora com tudo, tá bom? Eh, bom, fora isso, a gente fora volume, ah, volume, chega de volume, eh, a gente vai hoje seguir com temas muito legais, né? Eh, dentro do nosso conteúdo. A gente vai, eu já aumentei o volume. Sen não vou var assim agora vai ver se o pessoal escuta melhor. Só para vocês acordarem aí quem tá com volume. Vou aumentar, hein? Depois não reclama. Ó, tô aumentando, ó. Tô eu tô aumentando aqui. Não é nem o pessoal de lá, hein? Ok? Aí depois sabe o que acontece? Depois a galera que tá com o fone fala assim: "Ai, pelo amor de Deus, já gritou no meu ouvido". Então, sabe por que que quanto mais grita, mais baixo fica, gente? É porque tem um microfone, ele tem um redutor de para não, exatamente, para não estourar o ouvido de quem tá ouvindo, né? Então, eh, e aí se a gente fala mais alto vai ele, ele vai suprimir o ruído, entendeu? Bom, já tivemos a nossa aula de técnica de som, né, agora no início da aula e agora mais sapão. Vocês pediram a palavra que a coruja tá com sono hoje. Eu acho que ela não tá voando. Então eu vou botar a palavra para vocês aí, ó. A palavra é a revisão final. A revisão final. Beleza? Quem queria, ó, a revisão final. A revisão final. A revisão final. A revisão final. Beleza? Daqui a pouco eu falo de novo para quem não ouviu. Bora então, meu povo. Bora seguir com temas. Nós vamos ter muita coisa legal, mais 15 assuntos daqueles campeoníssimos de cobrança na nossa prova. Então, a gente tem muita coisa legal pra gente fazer. Vamos começar nosso estudo e dê direito penal agora. Vamos com tudo que a gente tem muita coisa legal para ver. Bom, eh, a revisão final, tá bom? É isso aí. A corujinha tá com sono. A revisão final. A revisão final. Está uma mensagem automática. A revisão final. Prof Diego, onde está o profe Diego? Meu Deus. Boa tarde, profe Diego. Boa tarde, Diego. A revisão final. Vocês vão ficar bravos comigo hoje, né? Onde é que tá? Vamos embora, galera. Vamos começar os nossos temas. Percebam os temas de hoje, tá? Tá? Temos aí, ó, intercmines, que é o tema um, campeão 01 de cobrança na nossa prova, tá? Nesse, lógico, dentro da análise desse tema, a gente vai ter tentativa, resistência voluntária, arrependimento posterior, arrependimento eficaz, crime impossível, que juntos perfazem aí um volume que eu posso chutar sem medo de errar de mais de 20 questões já cobrava cobradas no exame de ordem. É um dos temas mais cobrados de uma forma geral, tá? Então, começamos hoje já com o tema talvez do mais cobrado de todos, tá bom? [roncando] Eh, depois a gente passa para vários assuntos que vão passar por pedaços da nossa matéria. A gente passa rapidamente pela teoria da norma com a lei penal no espaço. Lembrando que nós já fizemos a lei penal no tempo na aula passada. A gente vai falar de culpabilidade, terceiro elemento integrante do conceito de crime e de todas as excludentes de culpabilidade, tá? Então a gente vai acabar com o tema culpabilidade de hoje, que é um dos mais cobrados em termos de exclusão de crime, né? Cai mais inclusive do que excludente de ilicitude, excludente de culpabilidade cai para caramba, tá? Então a gente tem as causas de inimputabilidade, a gente tem a obediência hierárquica com ação moral irresistível, a gente já vai ter falado do erro de proibição, então todas as estudentes de culpabilidade estarão resolvidas hoje no final da aula, tá? E aí pra gente finalizar, como nós na aula passada falamos de erros essenciais, a gente vai ver toda a teoria do erro aqui na semana de revisão. Então a gente agora passa no finalzinho da aula de hoje pros erros acidentais. E com isso a gente tem toda a teoria do erro abrangida na revisão, na semana de revisão. Legal? Lembrando que quando a gente for trabalhar na revisão de véspera, eu vou trazer novos temas, né? Eu vou complementar os assuntos. Então, vamos agregar mais temas ainda para que a gente termine aí com mais de 80% do conteúdo de penal visto em semana de revisão e revisão de véspera. Legal, tranquilo. Vamos começar com vontade que aqui só tem tema campeoníssimo de cobrança pra gente trabalhar. Bora, vamos começar organizando a cabeça com interc. Gente, ccrimines é o assunto mais cobrado de uma forma geral na prova da OAB, tá? Se pudesse chutar assim um tema que cai toda hora, é esse aqui, que é esse do da dica um e os que vem na sequência, que são os institutos relacionados ao intercrimines. Pra gente lembrar e só organizar a cabeça, o iter crimines, ele é formado por quatro etapas, tá? Ou seja, a gente tem quatro etapas de realização do crime doloso. A gente tem a cogitação, a preparação ou atos preparatórios. a gente tem a execução ou atos executórios, tá? E a gente tem a consumação. Dentro desses temas, a gente vai ver quando que o crime pode ser praticado, quando que o crime já começou a ser realizado e quando que a gente ainda não tem crime. a gente vai ver que tem etapas imponíveis, a gente vai ver etapas onde já se pode falar em crime, portanto, surge a famosa tentativa, que é tema estudado aqui dentro, e, obviamente, a conhecida consumação. Joia? Tranquilo? E aí, com base nisso, a gente vai falar de vários institutos, dentre eles a tentativa, mas institutos que serão usados dentro do intercas teses de defesa. Dentre eles, vamos ver a desistência voluntária, o arrependimento eficaz, que trazem para nós teses de atipicidade. Lembrando que quando a gente fala de fato típico, as teses que afastam a própria tipicidade, a gente tem diversas, várias delas espalhadas no Código Penal, desde tese de princípio como princípio da insignificância, que a gente vai ver hoje até o erro de tipo que nós já vimos na nossa primeira aula, que é uma causa de atpicidade. E algumas dessas causas de atpicidade estão ligadas aqui ao iter crimines. Então a gente vai ver como, por exemplo, a desistência voluntária, o arrependimento eficaz, o próprio crime impossível, que também é tese de artipicidade. Então aqui a gente vai trabalhar com essa realização do crime doloso. Legal? E aí pra gente entender essas etapas, a primeira coisa é cogitação, preparação, execução e consumação. O que que cada etapa dessa nos dá e que pode ser usado como questão de prova, tá? >> [roncando] >> E vocês estão perguntando de novo. Eu já falei, a coruja está dormindo. Ela hoje tá com sono. Corujinha virou a noite estudando. Eu deixei ela de lado dormindo hoje na caminha, tá? Fiz um cafuné e ela está nanando. A palavra-chave de hoje é a revisão final. A revisão final. A revisão final, Yasm. A revisão final, a é de hoje, tá? Beleza? Bom, que que acontece? Vamos entender a situação. Na verdade, essas quatro etapas, elas não são obrigatórias, tá? Essas etapas elas funcionam como momentos que o cara vai passar para realizar o crime doloso, tá? E o que que acontece quando a gente trabalha com essas etapas? Nem sempre todas vão se preencher, mas há algumas que são obrigatórias e sempre precisam existir para que tenha crime e outras que não, que podem ou não acontecer a depender da situação concreta onde você tem a prática da conduta criminosa. Então, a primeira etapa é a cogitação. Essa é uma etapa obrigatória. Todo crime doloso vai passar pela cogitação, tá? Então, veja que que é cogitar. é você elaborar mentalmente na sua cabeça a prática de algo, ou seja, pensar, imaginar, eh, desejar, planejar, querer. Aqui muita gente confunde com a tal da pré-meditação, né, que na verdade é uma cogitação. Só que veja, é a mesma coisa no final das contas. Préeditar é pensar primeiro, cogitar é pensar antes de fazer. E todo crime doloso passa por isso. Não precisa ser longo. Você tem na cabeça às vezes que cogitação ou pré-meditação tem que ser algo longo, algo duradouro. Acho que você tem que passar uma semana, passar dias pensando naquilo. E não, às vezes a sua cogitação, ela é em 2 segundos. Você para, olha, pensa, vou bater, fecha a mão e dá um soco. Então, todo crime doloso passa, mesmo que por um instante, por essa etapa de cogitação, legal, que é pensar, imaginar, elaborar mentalmente a prática de algo. Essa é uma etapa, isso vocês tm que gravar pra prova. Totalmente, absolutamente impunível e atípica. Nesta etapa não há crime. O fato aqui ainda é atípico. Por quê? não integra ainda nenhum artigo de lei, nenhum tipo penal. Porque quando você pensa, imagina, elabora mentalmente a prática de algo, é porque você ainda não entrou na esfera do bem jurídico alheio. Lembra? O princípio da lesividade ou o princípio da ofensividade diz: "Para ter crime, você tem que entrar na esfera do bem jurídico alheio. " Tudo bem? Legal. Então, a ideia aqui é que é uma etapa impunível. Todo crime doloso vai ter que passar por isso, mas às vezes você fica só na etapa de cogitação, né? Às vezes você fica só pensando, imaginando a prática de algo. E isso é o que a gente tem que tomar cuidado pra gente não fazer confusão. A gente tem aqui uma etapa que é totalmente absolutamente imponível atípica, não configura crime. Agora a gente pode falar eh de uma outra etapa. De uma outra etapa que ã já gera algumas polêmicas e algumas questões de prova, tá? Que que a gente vai ter que olhar aqui quando a gente fala de atos preparatórios ou preparação, é um segundo momento na realização do crime, ou seja, já é uma etapa concreta, por isso esse nome é muito legal, ó, atos preparatórios. Percebam aqui a galera fazendo planos, né, ali organizando, pensando como é que vai atuar, se reunindo, né? Então aqui é aquela coisa de você se organizar, se preparar e pra prática de determinado crime. Mas às vezes pode ser o seguinte, pode ser você ir lá pro local e ficar de tocaia, pode ser você adquirir o instrumento, o objeto que você pretende usar na hora de atuar. Então você tem várias possibilidades de se organizar, se preparar para a realização do crime já no plano concreto, já no mundo fático. Beleza? Então, o que que a gente vai ter? Uma etapa que a princípio é também imponível. Ela visa instrumentalizar, propiciar, organizar a prática do crime, mas ela ainda não é o crime em si. Nessa etapa você ainda não entrou na esfera do bem jurídico alheio também. Por isso, ela é via de regra impunível. Por isso ela via de regra também é um fato atípico, OK? não gera crime. Então você se reúne, você vai até o local que você pretende atuar, você adquire lá a escada, o pé de cabra que você vai usar para arrombar a casa, pode adquirir a arma, o instrumento que você pretende praticar aquele fato, aquele crime. Então, a priori são atos imponíveis. Entretanto, aqui tem exceção. Então, vejam aqui, eu botei até na imagem um exemplo interessante para vocês não fazerem confusão. Aqui você tem quatro pessoas que estão reunidas para cometer crime. Essas quatro pessoas em reunião para cometer crime estão em ato de preparação, que é impunível. Aqui, imagino que fosse um assalto, um roubo. Elas não podem responder por tentativa de roubo, por tentativa de nada ainda. Elas não entraram na esfera do bem jurídico tutelado, protegido por aquele tipo penal que pretendem realizar. Entretanto, tem que tomar cuidado porque há exceções onde o legislador, e essas exceções são do legislador e aqui essa foto foi exatamente para isso. Funciona como uma exceção onde o legislador pode optar por criminalizar autonom prática de um ato que seria preparatório. OK? Então, só se pode criminalizar [limpando a garganta] a preparação quando você tem um artigo de lei dizendo isso, que é o que acontece, por exemplo, quando você fala no crime do artigo 288, que é a associação criminosa, reunirem-se três ou mais pessoas com o fim de cometer crimes. E aqui tem uma pegadinha, já caiu na nossa prova duas vezes essa questão. Se você tem três, quatro pessoas reunidas para praticar um só crime, então eles estão aqui reunidos para assaltar um banco. Mas a polícia chega aqui no ato dessa reunião que vocês estão vendo. Que que é isso? Ah, isso é uma associação criminosa. Não, a prova vai tentar te enganar porque a associação criminosa exige que a reunião de três ou mais pessoas seja para prática de crimes no plural, ou seja, dois ou mais. Se a questão disser que eles se reuniram para a prática de um só crime, OK? Aqui, por exemplo, um só crime, o fato é atípico, porque isso é um ato preparatório impunível para aquele roubo, para aquele sequestro, para aquele estuprobro, para aquele homicídio, seja o crime que for. OK? Então, atenção, há exceções onde o ato preparatório ele é impunível. Há exceções onde o ato preparatório ele ainda ele e já passa a poder ser punido, onde o legislador escolhe fazer isso, mas cuidado que tem que ser exatamente aquilo que o legislador botou no texto de lei. Então grande exemplo de prova é esse. Tanto a associação criminosa quanto a organização criminosa do da lei 12850 são atos de preparação que seriam impuníveis se não estivessem previstos como crimes autônomos no texto de lei. OK? Tem lá possuir petrechos para falsificar moeda. Então, quem adquire papel, prensa, tinta, molde para fazer moeda, ainda está em preparação paraa falsificação de moeda do 289. Isso não é crime, não é tentativa. Não entrou na esfera do bem jurídico tutelado, não começou o ato executório que tá aqui, que eu vou mostrar para vocês agora. Entretanto, o que que acontece nesse caso? Você tá diante de uma preparação que o legislador escolheu e colocou no texto de lei como uma preparação para a prática de crimes. Então, como acontece no 288, lá tá escrito: "Reunirem três ou mais pessoas para prática de crimê". no plural, crimes no plural. Então, significa que se três ou mais pessoas se reúnem para praticar roubos, estupros, sequestros, estelionatos, isso é uma preparação para esses crimes, mas que virou um crime autônomo escolhido pelo legislador. Então, isso é um ato de preparação que passou a ser crime. um ato de preparação que passou a ser escolhido pelo legislador para ser crime. OK? Beleza? Então, quando se preenche aquilo que o texto de lei falou, a pegadinha é dizer que eles se reuniram para praticar um só crime, OK? E aí isso não tá previsto e, portanto, não tem crime. É atípico, é um ato preparatório, não é crime. Veja, essa não é uma etapa obrigatória. Você pode sair da cogitação, onde você pensa, imagina e já vai direto para a execução que tá aqui. OK? Então, a terceira etapa é onde o direito penal começa a atuar. Chamados atos executórios ou execução, OK? Ele funciona como primeiro momento onde você entra na esfera do bem jurídico alheio. Quando se fala de um ato preparatório que passa a ser punido autonomamente, o legislador escolheu um outro bem. Porque vê que você tá se preparando para roubo. É um crime contra o patrimônio. Você não entrou ainda no no na esfera do patrimônio, mas ele disse: "Olha, se for para vários roubos e forem três ou mais pessoas, você tá ferindo o artigo 288, que tem uma tutela própria, que é um bem jurídico específico, que não tem nada a ver com patrimônio, mas que você interferiu dentro daquela conduta escolhida pelo legislador, naquela norma penal você configurou o crime. " OK? Legal? Certo? Vejam, a reunião de pessoas é sem preparação, mas quando configura aquilo que o 288 falou, você não vai responder por preparação do crime X YZ, você vai responder pelo próprio artigo 288. Isso é uma exceção prevista em texto de lei. Legal? Tá? Quando a gente inicia a realização do crime, é quando você tá em ato executórios, ou seja, quando ele vai praticar aquela conduta, o verbo núcleo do tipo penal dar início à realização da conduta e passa a interferir no bem a lei. Então, no roubo, subtrair coisa móvel a leia mediante violência grave ameaça. Então, o cara impõe a violência para subtrair o bem, mesmo que não consiga chegar lá no final, tá? Então você tem no homicídio matar, quando você começa o ato de apertar o gatilho da arma, né, o vai saca a arma e aponta com o dolo de matar para o indivíduo, aperta o gatilho a início de execução. Então o que você tem aqui é um início de execução, tá? Quando você começa a interferir na esfera do bem jurídico alheio e por isso você permite a intervenção do direito penal criminalizando a conduta e com isso você já pode falar em tentativa. Legal, tranquilo, joia. Tá, Anne, eu vou falar pela última vez com vocês sobre som. Às vezes você pode estar com fone, você pode estar com caixa de som. Se a transmissão tiver chegando no seu YouTube com a frequência de volume baixa, tá com 720p, 360p, não tá na na na configuração adequada pra transmissão da aula. Então, o que que eu recomendo? Sai da aula e volta, tá bom? Sai da aula e volta que aí você vai resolver o teu problema. Joia? Tranquilo, ó. Eh, porque olha só, a prova maior disso, só para não parecer que é maluquí na minha cabeça, é que nós temos 1200 pessoas aqui, tá? E assim, várias pessoas estão dizendo que tá alto para caramba, que não estão conseguindo nem ouvir, que tá botando menos o volume, né? Então assim, eu entendo que cada um tá sentindo isso de uma maneira, mas eh a o meu termômetro para isso, porque vocês ficam falando de som, interrompe o raciocínio meu e de todo mundo que tá aqui. Então assim, eu entendo, peça, fale, mas eu já expliquei que que acontece. O som eh quando tá ruim, tá ruim para todo mundo, entendeu? Sacou? Não tem como tá ruim para você e a culpa ser aqui minha, do meu microfone ou do da transmissão lá do pessoal do Estratégia. Se tivesse ruim, tava ruim para todo mundo, entendeu? Então isso às vezes é a internet, às vezes é o sinal, às vezes é o computador, às vezes é o teu reprodutor do YouTube que tá com aquela aquela coisa errada. Às vezes, sabe o que resolve? Famoso método eh de antigamente, sai plaf, desliga o o clica off do YouTube e entra de novo. Às vezes só isso já vai fazer a coisa funcionar. Às vezes é isso mesmo, tá? O microfone já está perto da gola da camisa. Se eu botar ele mais perto da minha boca, vocês vão ouvir tudo estourado, tá bom? E a mesma que eu tô falando, não é o microfone, porque se fosse o microfone longe da gola da camisa estava ruim ou ou tosco para todo mundo. Beleza? Bom, vamos à tentativa de seguir com a brincadeira. Ó, a tentativa do artigo 142, ela ocorre exatamente quando você está com a o início de execução ocorrido. Ou seja, você dá início à execução, você começa o ato executório e do e quando você começa a interferir na esfera do bem jurídico alheio, você tem uma situação onde o direito penal já pode atuar, tá? Então, nesse caso, o que que a gente tem? O início de ato executório, isso vocês tm que gravar pra prova, é quando começa a intervenção do direito penal e pode-se falar em crime que num primeiro momento ainda é tentado. OK? O ato executório é exatamente quando o fato passa a ser típico. O ato executório é exatamente quando a pessoa dá início à execução e entra na esfera do crime e, portanto, pode responder por ele. E com isso, no primeiro momento, a gente tem a tentativa. Joia? Com isso, o primeiro momento, você já pode falar em crime tentado, porque você ainda não chegou na esfera da consumação, que é na consumação quando você chega no final e você obtém a lesão do bem jurídico tutelado. Ou seja, a última etapa do intercmen o bem jurídico. E aqui eu tenho uma uma pegadinha clássica que vocês costumam muito fazer confusão, que é pensar na consumação quando se fala em resultado concreto. Então, a coruja tá chamando a sua atenção aqui. Consumação não é gerar resultado, tá, gente? É, é fato típico, típico porque é crime, início de execução, tá? Atípico é quando não é crime, ou seja, atípico é fora do tipo. Típico é início de execução. Que que Claro, a tentativa já é um fato típico. Óbvio que sim, porque você está no início de execução, você já está dentro do tipo penal, você ainda não chegou à consumação, mas você já tem o crime tentado. Você não tem crime tentado. Crime tentado não é responder pelo crime com a pena diminuída. Então é crime joia. Como que funciona? Quando você chega na na quarta etapa, que é a consumação, todo mundo tem na cabeça que consumar o crime é gerar o resultado. E aí, vejam, não é isso. Consumar o crime não é gerar resultado. Consumar crime é mais do que isso. Muitas vezes consumar o crime é gerar o resultado concreto. Isso acontece nos chamados crimes materiais, OK? Ou seja, a maioria dos crimes, quando é que você consuma? Consumar, gente, é completar. Bota isso na cabeça. Consumar um crime é completar o crime. Que que acontece? Os crimes se completam de uma forma geral com a produção do resultado. Beleza? Tá? Entretanto, a gente tem alguns crimes que não dependem da produção do resultado para estarem completos. Beleza? E que quando é que isso acontece? Em duas espécies de crimes diferentes, os chamados crimes formais e crimes de mera conduta. Esses crimes vão se consumar com a prática integral da conduta apenas. Se você realizou a conduta toda, toda, você tá com crime consumado. Mesmo que o resultado previsto que acontece no crime formal não aconteça. Exemplo, exemplo de prova. Artigo 159, que é extorção mediante sequestro. Sequestrar alguém, sequestrar alguém com o fim de obter vantagem como condição ou preço do resgate. Que que significa isso? Privar alguém da sua liberdade com esse fim de receber a grana. O tipo penal é esse. Para você completar esse crime, basta que você priva a liberdade com a finalidade de obter o resultado, que é a lesão, tá? que é a grana, recebeu o dinheiro. Mas você já completou o crime, porque a lei diz, o crime é praticar a conduta de privação com o fim de obter vantagem. Não precisa receber o dinheiro, não precisa receber a grana. Isto é significa que é um crime formal. E sendo um crime formal, a consumação, o crime se completa, mesmo sem você receber a vantagem indevida. Outro crime que as pessoas esquecem, né? Eh, a gente falou exatamente agora aqui da associação criminosa, que é reunir esse três ou mais pessoas com o fim de cometer crimes, tá? O que que significa isso? Você não precisa cometer crime nenhum. Basta que a sua finalidade paraa reunião fique demonstrada que é cometimento de vários crimes. Não precisa cometer nenhum. Então, reunirem-se com o fim de cometer crimes se consuma quando você pratica essa conduta toda. Já os crimes de mera conduta também se consumam assim com a prática integral da conduta. Consumação nem sempre é resultado. Consumação é completar o crime, é gerar a lesão do bem jurídico tutelado. E no crime de mera conduta, o nome já tá dizendo, ou mera atividade que você tem é uma mera conduta prevista, uma mera atividade prevista. Então o que que significa isso? A gente tem só conduta, tá? Qual é a diferença de crime formal para crime de mera conduta? O crime formal tem uma conduta e um resultado previsto que não precisa acontecer. Então lá você vai ler privar alguém da liberdade com o fim de gerar receber o resgate. Tem o resultado lá formalizado no texto da lei, por isso é um crime formal. Entretanto, esse resultado não precisa acontecer. Pro crime estar pronto, consumado, basta privar da liberdade com este fim. Crime formal tem conduta e resultado. Basta a conduta de privação da liberdade pro crime se consumar. Não precisa receber o resgate. É isso o exemplo. Crime de mera conduta não tem nenhum resultado previsto. É só uma conduta proibida. Por exemplo, desobediência do artigo 330 do Código Penal. Desobedecer a ordem legal do funcionário público. Desobediência é desobedecer a ordem legal do funcionário público. Não precisa, não há necessidade de você querer gerar, desejar, produzir qualquer resultado, tá? É só você praticar a conduta, atuar e aquilo já tá com o crime pronto e consumado. Então o que que acontece? Preste atenção. Crime formal, conduta mais resultado. O resultado tá lá escrito, mas ele não precisa acontecer. Crime de mera conduta. É uma mera conduta proibida. Então, deixar de prestar assistência, pessoa inválida ou ferida, criança abandonada, extraviada, que é omissão de socorro, não tem resultado nenhum. Não tem confim de gerar lesão ou causando a morte. É só a conduta de deixar de prestar assistência. Primeira conduta, desobedecer a ordem legal do funcionário público. Não tá escrito com o fim de receber dinheiro, com fim, é só agir daquele jeito. Então, crimes formais e de mera conduta tem uma característica comum, que é se consumam com a prática integral da conduta. Só que o formal tem um resultado previsto que não precisa acontecer. Quando ele acontece, o crime já tá consumado. Se o cara recebe o resgate, o crime já tava consumado, tá? E o que que acontece aqui? É o que vocês vão lembrar que é o nome do tal do exaurimento, que não é etapa de ter crime, não é nada disso. É só um esgotamento. Quando veio o resultado que você queria, que nem era necessário de acontecer. São muitos exemplos, né? Então assim, ah, o crime de porte de arma de fogo é um crime de mera conduta. É, eu não adianta você ficar listando. Sempre que você olhar só uma conduta, ó, violação de domicílio de 150, entrar em casal sem autorização de quem? De direito, não tá dizendo confim de causando tal coisa, é só entrar centação. Então o que vocês tem que lembrar é que é só conduta e se consuma, se completa com a conduta inteira. formal é conduta e resultado. Se consuma só com a conduta inteira, embora o resultado esteja lá. E o crime material, que é imensa maioria, esse sim tem conduta e resultado e precisa do resultado para est consumado. Essa classificação material, formal e mera conduta. É muito comum de cair em prova, exatamente para ilustrar essa questão de como que esses crimes se consumam, como que esses crimes se completam. Então, prestem bastante atenção nisso. A regra mais comum é o que a gente escuta, que e sempre é conduta mais resultado. Produzir o resultado tá consumado. Matar, lesionar, ofender, danificar, fultar. São crimes onde você tem a conduta mais o resultado e tem que ter o resultado pro crime se consumar. [roncando] Vamos falar da tentativa, tá bom? Eh, quando a gente fala do crime tentado, o que que a gente fala em relação à tentativa? Veja, tentativa, ela é uma consequência natural daquilo que a gente tem ã dentro do intercice. Então, a tentativa ela nasce como a primeira forma de se punir o fato. A tentativa ela nasce quando você tem o início de execução. Lembra que eu falei que o início de execução se caracteriza quando você entra na esfera do bem jurídico alheio, começa com o seu dolo a realizar aquela conduta prevista no tipo penal, tá? Agora, e aí você já pode falar em crime, então você começa o ato previsto na lei, no tipo, então matar, você começa a disparar, lesionar você começa a bater, purtar você começa a subtrair, que pode ser que você consiga consumar e gerar aquela lesão. Pode ser que você, por um motivo alheio à sua vontade, não consiga. Que que é motivo alheio à vontade? Isso aqui ajuda muito a gente a entender. Então o cara tem dolo de matar, inicia a conduta de matar, por exemplo, disparando sua arma, mas não consegue gerar o resultado. OK? Então, por um motivo alheio, ele não chega lá, ele não consegue gerar o resultado pretendido. Joia? Então, o que que a gente vai ter? a gente vai ter uma conduta que o cara começou o ato executório e por um motivo que ele não controla, ele não chega no resultado ou não chega na lesão do bem jurídico. Quando isso se dá por um motivo que ele não controla, é igual na vida real, na vida prática. Você quer uma coisa, age e às vezes não consegue. Então você tentou, tentativa é querer gerar uma lesão, querer produzir um resultado, mas por motivos que você não controla, você acaba não chegando lá um motivo alheio à sua vontade. Pode ser porque você errou o alvo, pode ser porque alguém te interrompeu, pode ser que o agente sumiu, saiu correndo, fugiu, a vítima, entendeu? Então não importa qual é a razão, desde que seja um motivo que você não controla. Isso é tentativa, querer uma coisa, atuar e não conseguir chegar no resultado pretendido. E aí percebam que a tentativa tem um segredo. O agente tá com dolo e o dolo é de consumar. Então, presta atenção nisso para resolver a sua cabeça. O agente tem dolo, ele quer consumar o crime. Não existe dolo tentativa. Beleza? Ele não tentativa, o dolo é o mesmo do crime consumado. Você dá início à realização do crime e pretende gerar aquela lesão. Se você não consegue, você está em crime tentado. Por um motivo alheio a sua escolha, acaba que o resultado não acontece. Isso é tentativa, mas o dólar é o mesmo. Então você responde pelo crime que você queria consumar, por exemplo, homicídio, tá? E por um motivo ali a sua vontade, você não chegou lá. Então o crime fica incompleto, tá? E assim você tem uma pena menor. O que que é a tentativa? Nada mais é do que um crime que ficou incompleto. Você entrou na esfera alheia, você deu início à execução e não chegou a consumação. Então você tem o dolo, que é a intenção de gerar aquele resultado. O seu crime é aquele que você queria matar, lesionar, ofender. Você vai responder pela pena do crime consumado, que é, por exemplo, 6 a 20 no homicídio, tá? Mas reduzida, já que você acabou não gerando a lesão, ela é diminuída de 1/3 a 2/3. A tentativa, ela é uma causa de diminuição de pena, porque o crime tá incompleto. Veja o texto do artigo 14. E o que que caracteriza a tentativa? Caracteriza o cara tentando subtrair um determinado bem e não consegue, tentando matar alguém e não consegue. Então, veja, a tentativa é quando você começa a execução, mas não consegue chegar à consumação por circunstâncias alheias à vontade do agente. Legal, tranquilo, show. Beleza? Aqui na tentativa a gente tem que entender a lógica, porque se a gente entender a lógica fica muito mais simples, né? Aqui o importante é saber que você não chega à consumação por motivo alheio à sua vontade. Eu já vou explicar da existência voluntária, arrependimento eficaz, que são institutos onde o cara é que resolve que não vai prosseguir, o cara é que resolve que não vai gerar o resultado por alguma razão. Agora aqui não, aqui ele quer aquele fim, ele quer aquele resultado. dolo é de consumar, a conduta é a mesma, mas por um motivo alheio a escolha dele, ele não consegue. Chega a polícia, o cara sai correndo, ele erro alvo, não importa. Nesse caso, o crime ficou incompleto. Então ele vai responder pelo crime que ele queria consumar e aquela pena vai ser diminuída de 1/3 a 2/3. O mais importante é isso aqui, ó, que é alheio ou à vontade dele. Ele não consegue porque ele tentou de tudo que ele pôde. Ele agiu com intenção, mas o crime ainda assim não se consumou. Tá aqui facilita bastante pra gente poder visualizar como funciona a ordem da tentativa, tá? Beleza? Eh, e quando a gente trabalha com crime tentado, que na verdade, repito, é uma causa de diminuição de pena, o que você faz é pedir a diminuição da pena. Simples assim, você vai aplicar o crime com a pena diminuída. Basicamente é isso, porque não chegou a consumação, por um motivo ali a vontade do cara, a gente agora consegue construir o que nós falamos sobre crimenes e encaixar a tentativa dentro dele. Ó, nessa parte inicial aqui, desde o início, quando cogita pensa, imagina, se prepara e até você começar a execução, não há crime. Ou seja, o fato é atípico. Você ainda não entrou na esfera do bem alheio, planejou, pensou, ficou na sua cabeça ou foi lá, ficou esperando de tocaia, comprou a escada do pé de cabra, mas você não chegou a atuar. Então isso é atípico, isso já é importante pra questão de prova, fato atípico. OK? Beleza? Quando você dá início à execução, você já tá dentro do crime, então você já pode responder. Então o início do ato executório é onde você já pode falar em crime. Você pode estar com a execução em andamento, fazendo as coisas ou já ter terminado o ato executório e ainda não chegou no resultado, a pessoa ainda não morreu, por exemplo. Tá? Então o que que acontece? Você vai ter o crime tentado, se você não chegou à consumação, que pode ser o resultado, a lesão do bem jurídico, por um motivo alheio à sua vontade, vontade é o seu dolo. Então, você queria matar, agiu, começou o ato executório ou já terminou tudo ou ainda tá fazendo e por um motivo alheio, aquela consumação não acontece, ok? E aí essa consumação não acontece porque você fez de tudo que você quis ou por um motivo qualquer não deu certo. Então você vai ter uma diminuição da sua pena. É só o que você vai precisar pedir, que é a tentativa como causa de diminuição de pena. Você responde pelo crime consumado, homicídio 6 a 20, furto 1 a 6 e por aí vai. Com a pena diminuída de 1/3 a 2/3, normalmente você vai buscar a diminuição máxima. É claro que quando se fala de tentativa, você tem a tentativa chamada de cruenta, alguns chamam de vermelha, aquela que gera lesão. Você quer matar o cara, tira, pega no ombro. Ou você tem a tentativa incruenta, chamada de tentativa branca pela doutrina, aquela que você atua com intenção e não gera resultado nenhum. Por exemplo, atira para matar e erra o tiro. É óbvio que isso vai interferir no quanto o juiz vai diminuir de pena. Quanto mais perto de consumar, no exemplo dessa cruenta ou vermelha, que o cara sofreu a lesão, mas não morreu, você estará diante de uma tentativa que a diminuição vai ser menor, 1/3, 1 meio. Se ficou longe de consumar, como exemplo da tentativa branca, que você errou o alvo, não acertou, a pessoa não sofreu nada, né? A chamada branca porque não derrama sangue ou incruenta, esta tentativa, evidentemente a diminuição vai ser máxima. Isso aí é ponderado pelo juiz. Joia? Tranquilo? Beleza. Essa aqui é a previsão. Ela é uma causa de diminuição de pena que manda diminuir a pena de 1/3 a 2/3. Então, artigo 14, parágrafo único, dá consequência do crime tentado da tentativa. Agora sim, a gente pode falar da desistência voluntária. Instituto Supercampeão de Cobrança, né? Então assim, muito cobrado, tema assim mega perguntado. E aqui a gente tem alguns macetes pra gente conseguir, ã organizar esse conteúdo. A desistência voluntária, ela parece muito, né, eh lembra muito, né, a situação concreta da tentativa, beleza? Que acontece? Você vai tá com a execução iniciada. Preste atenção aqui, você vai iniciar a execução. Então você já entra na esfera do bem jurídico alheio, você já começa a atuar, tá? Só que o que que vai acontecer nesse caso? Você vai atuar, você vai agir e no meio do caminho você resolve parar, ok? Você desiste de prosseguir, você interrompe o seu ato por escolha sua voluntária. Beleza? Então, presta atenção. Parece com tentativa porque você vai lá e quer matar o cara, beleza? Então, você vai atacar esse cara e dar um tiro. Aí o cara desvia da bala. Não sabe o que é Matrix, viu saber, mas tudo bem. Desvia da bala, né? Beleza. Aí você vai dar o segundo tiro. O cara, não, pelo amor de Deus, você, ah, pô, o que que eu estou fazendo? para você está em ato executório, ainda tem atos a realizar e você para no meio do caminho. Outro exemplo, você vai subtrair o rádio de um carro, quebra lá a janela, começa a mexer no rádio, beleza? Só que aí naquele momento alguém te liga, sua mãe, alô, meu filho, você está onde, mãe? Estou trabalhando. Trabalhando, menino, trabalhando nada. Quero te encontrar. Quem que não aguenta me desabafar todo meu sofrer. Vocês também não conhecem essa música. Hoje é o dia do vintage de viam. Então o que acontece? O cara trabalhando domingo,  nenhuma, tá roubando o carro, né? Aí a mãe fala: "Menino, vem pra casa, teu pai tá aqui e tal". Aí ele pega e larga tudo lá e vai pra casa. Que sabe vai tomar a bronca do pai. Beleza? Então, o que que acontece aqui? Fala: "Ah, vou me aborrecer com a minha mãe, quer saber? Depois eu faço isso". Ele está em ato executório atuando e ele resolve parar. Ah, mas a mãe pediu para ele parar. Tudo bem, a escolha era dele. A faca e o queijo estão na mão dele. Ele sabe o que vai fazer. Então é voluntário. Lembre-se, desistência voluntária não precisa ser espontânea. Pode ter alguma coisa que leva esse cara a desistir, desde que a escolha seja dele. É diferente da polícia chegar, do cachorro sair correndo atrás dele, do dono da do carro sair dando tiro, ele fugir. Não, aí é tentativa, é um motivo que ele não controla. Mas se ele tem a escolha, mesmo que alguém influenciou, a mãe ligou, um amigo pediu, o cara implorou, não importa. Se ele parou, se ele interrompeu porque quis, isso é desistência voluntária. Repito, não precisa ser espontâneo. Ou seja, o crime não se consuma e ele interrompe aoexecutório no meio do caminho. Desiste de prosseguir com a execução em curso. Beleza? Agora a gente pode entender quando que ela acontece. Quando a gente dá início à execução, ou seja, ele já tá no auto executório, então ele em tese já teria uma tentativa para responder. Se por um motivo alheio ali para no meio do caminho, chega a polícia tentativa, mas durante o ato executório, enquanto ele ainda está atuando, ele desiste por escolha própria de prosseguir. Então, vejam, voluntariamente é o que é diferente dos tais motivos alheios. Motivos alheios nos dá nos dão a tentativa para ele responder pelo crime. Aqui não é motivo alheio. Ele escolhe parar no meio do caminho. Então a tentativa vai embora e com isso, e aí é que entro barato para você responder questão de prova, tá? Com isso, o fato fica atípico. Aquele crime sobre o qual ele resolveu parar no meio do caminho fica atípico. Ele não responde por nada. Nada impede que ele responda outro por outro fato, tá? Nada impede que ele responda por outro fato posteriormente. Joia? Tranquilo? Beleza? Então, fiquem atentos a isso, que a gente tá diante de uma situação onde o o sujeito dá início execução e ele escolhe parar no meio do caminho, ele resolve que ele não quer prosseguir. Beleza? Então, isso chama-se desistir voluntariamente. Claro, outros fatos podem ser atribuídos a ele. Por exemplo, se ele quebrou a janela do carro, tá? Se ele bateu lá no carro e quebrou a janela, você tá diante de uma situação onde ele produziu um dano e esse dano, evidentemente, poderá ser atribuído a ele. Joia, tranquilo. Então, olha só, desistência voluntária, você não tem a consumação e você afasta a tentativa. Beleza? O fato iniciado se torna atípico. Nada impede que o agente responda por outros crimes, tá? Nada impede que ele responda por outros crimes. E a gente tem um nome famoso para questão de prova, tentativa abandonada, porque era uma tentativa e ele por escolha própria resolveu abandonar, também chamada de ponte de ouro do direito penal. Veja a nossa ponte de ouro. Ele tava aqui lá praticando o criezinho e e ele resolve, ó, sair fora, desiste no meio do caminho. E aí o fato dele fica atípico. O gabarito paraa desistência voluntária é atipicidade, beleza? Fato atípico. Joia? E esse fato se torna atípico, embora ele possa responder por atos já praticados. Beleza? Ah, quebrou a janela, é crime de dano. E se não gerou uma lesão na vítima, lesão corporal. Mas se nada aconteceu, se ele deu o primeiro tiro, errou, a pessoa implorou, não me mata não. E ele parou no meio do caminho quando podia prosseguir, você tá diante de uma hipótese onde o fato ficou atípico. Por isso, ponte de ouro. Beleza? Vejam aqui, tem um macete pra gente resolver a desistência voluntária. Para você diferenciar a desistência voluntária da tentativa, você vai utilizar a fórmula de Frank. Essa fórmula diz o seguinte: se eu posso prosseguir e não quero, eu tô em tentativa. Se eu quero prosseguir e não posso, eu tô em Eu Se eu posso prosseguir e não quero, perdão, eu tô em desistência. Se eu quero prosseguir e não posso, eu tô em tentativa. Como é que você faz isso? Você pega um caso concreto e você analisa, bom, o cara começou a execução, ele pode prosseguir e ele resolveu parar porque ele não quer? Exemplo, a mãe ligou, desistência voluntária, o fato ficou atípico, mas ele quer prosseguir e alguma coisa acontece, ele não pode. A polícia chegou, tocou o alarme, o cachorro avançou em cima dele, o dono chegou gritando e ele saiu correndo. Então você tá diante de uma tentativa, porque é o motivo alheio à vontade dele. Use essa fórmula na cabeça antes de escolher marcada existência, tentativa. O cachorro chegou, ele fugiu, o alarme tocou, ele teve que sair correndo. A polícia chegou. Bom, então você quer prosseguir e não pode. Isso é motivo alheio à sua vontade. Ah, a mãe ligou, o cara implorou, o amigo falou para ele não fazer isso, ele podia prosseguir e não quis. Isso é desistência. Legal, tranquilo. E aqui é o artigo 15 dizendo, olha, o agente que voluntariamente, quer dizer, por sua própria escolha, desiste de prosseguir na execução, para no meio do caminho, literalmente desistência voluntária é parar no meio do caminho, impede que os atos se produza. Ele vai responder pelos atos já praticados. Ou seja, o fato ficar atípico é o gabarito. Se tiver outros crimes já ocorridos, ele pode responder por eles. Tranquilo? Beleza? Então essa é a ideia. A desistência voluntária é exatamente para afastar a tentativa, porque tentativa é por motivo alheio, desistência voluntária é por motivo dele próprio. [limpando a garganta] Vamos ao arrependimento eficaz. Segura aí só um instantinho porque eu vou seguir com o arrependimento. que tá começou a cair uma tempestade aqui no Rio de Janeiro. Eu tive que fechar a janela, senão isso aqui ia virar uma aqui na do aqui na lado de fora ia virar uma piscina aqui por fora do estúdio e já era, né? irmão, se fosse o número dois nessa velocidade eu tinha deixado o Inquisino no lá no Vasco. Maluco, cara, ter 10 segundos, imagina. Vamos arrependimento eficaz. Muita chuva, tá? Muita, muita mesmo aqui no Rio. De repente, tá, tava um calor danado hoje, melhorou o tempo e caiu, tá caindo muita água aqui. Bom, eh, bora com tudo que a gente que vai seguir agora com arrependimento eficaz. Isso é um instituto eh extremamente importante, um instituto eh que muita gente confunde com o própria desistência, com a própria desistência voluntária, né? E quando a gente olha para arrependimento eficaz, na prova, a situação, no final das contas, é muito semelhante. O grande segredo é você saber separar um do outro, porque é isso que o examinador vai tentar fazer e te enganar. O que que é o arrependimento eficaz? Arrependimento eficaz, ele vai acontecer quando a gente tiver uma determinada situação onde já teve início de execução, tá? O cara já começou os atos executórios, beleza? Eh, e na desistência voluntária, durante o ato executório, ele larga de mão. Olha aqui para mim que o gestual ajuda na desistência voluntária. O cara tá fazendo e voluntariamente, ó, larga a mão e para no meio do caminho. Beleza? Então, ele tá agindo e ele resolve que ele não quer mais, que ele vai parar. Beleza? Tá? Agora, quando a gente fala eh de arrependimento eficaz, o cara começa a agir, começa a atuar e já fez alguma coisa por completo, tá? Essa alguma coisa por completo que ele já fez, eh, ainda não gerou a consumação, o resultado ainda não se produziu, mas ele próprio age, e essa é a diferença, preste atenção, ele atua, ele age e impede que a consumação se produza. Então, quando a gente fala do arrependimento eficaz, o que você vai identificar como diferença pra conduta da desistência voluntária é que no arrependimento eficaz não é só ele largar de mão, ele vai ali atuar, ele precisa agir, ele precisa fazer algo concreto e impedir eficazmente a consumação. Ah, Cristian, e se mesmo assim o o resultado se produzir? Aí o arrependimento não foi eficaz e a gente não pode aplicar o instituto, OK? Então aqui você vai ver no na questão de prova, o casinho concreto vai te mostrar que o cara atuou, tava fazendo alguma coisa e ele já tinha algo realizado, precisou interferir e impedir que a consumação ocorresse, que o resultado acontecesse. É o exemplo principal do veneno, né? O cara bota veneno na bebida para matar o desafeto. A pessoa toma o veneno e ele já fez o que tinha que fazer. Mas aí ele fala: "Não quero mais". Ele pega a pessoa e leva no hospital. Beleza? Tá? Então ele ele teria um crime para responder, ele teria tentativa já na mão dele, porque ele atuou com dolo de matar, botou lá o veneno pra pessoa beber, mas ele acabou agindo impedindo a consumação, tá? Então, levar pro hospital ou dar o antídoto do veneno, né? Pode ser com tiro. Você deu um tiro, pegou no braço da pessoa, você vai lá, pega a pessoa e leva no hospital e ela é salva. Você teria uma tentativa de homicídio para responder? Como você que agiu e impediu a consumação, você vai dizer: "Olha, não vai responder por tentativa, porque você agiu, você atuou, não foi motivo a lei, foi você que salvou a pessoa. Dessa vez, o que que você vai ter que fazer? Responder apenas por aquilo que você causou". Nesse exemplo, lesão corporal. Ah, mas e se o veneno sequer fez efeito no cara? E eu dei o antídoto, então o fato ficou atípico para você. Joia? Então vejam, o arrependimento eficaz, ele vai estar no mesmo artigo da desistência voluntária. Ele vai ter a mesma consequência da desistência voluntária, tá? que é afastar a tentativa, o crime não vai se consumar e você vai ter que imputar a ele somente os atos que ele gerou, o que ele já produziu. Se ele não produziu resultado nenhum, ele vai ficar com fato atípico. Joia? Beleza? Então, presta atenção para você não cair em pegadinha. Se o cara dispara arma de fogo, atira, pega no ombro do cara, na barriga, e o cara foge, alguém salva ele, depois ele não morre, isso é tentativa. Motivos alheios à vontade do agente para responder pela tentativa de homicídio. O cara foi lá e deu um tiro, errou. Quando ia dar um segundo tiro, a pessoa implorou: "Por favor, não continua. desistência voluntária. Ele parou porque ele quis. E aí fica atípico esse fato. Se pegou no ombro, tem uma lesãozinha corporal, mas a tentativa de homicídio foi embora. Agora descarregou a arma inteira no cara. O cara tá todo furado no chão. Ele pega o cara e leva no hospital e o cara é salvo. Tentativa vai embora também, mas vai responder, obviamente, só pelo que produziu as lesões corporais. Se no caso do veneno botou o veneno, o cara tomou o veneno, levou pro hospital e não chegou a sentir nada, isso é fato atípico. Ele não responde por nada. Então atenção que o arrependimento eficaz, vejam aqui o exemplo, né? Levando a pessoa pro hospital. É isso que vocês têm que lembrar do antídoto ou do tiro, não importa. Beleza? Que que é isso? após você atuar e o enunciado da questão vai dizer que ele já agiu e já gerou alguma coisa, ele atua e age de forma eficaz. Tem que conseguir, impedindo a consumação. Aqui muitas vezes realmente é resultado, né? Impedindo a morte, a lesão e tal. Beleza? Você afasta a tentativa porque não tem motivo alheio. Foi ele que interferiu, levou a pessoa lá e ela foi salva. e ele fica com aquele fato iniciado que era homicídio atípico. Se ele gerou algum outro resultado, aí você vai est diante da lesão produzida, ele responde, OK? Se a vítima morreu de qualquer maneira, isso tem a ver com a ação dele também, ele vai responder pelo crime porque o arrependimento não foi eficaz. Beleza? Então tem que conseguir, tá, impedir a consumação. Afasta-se a tentativa e responde pelo crime se ele produziu algum resultado. Pode ser uma lesão corporal, por exemplo. Se ele não chegou a produzir nada, a pessoa não sofreu nada, fato atípico e não responde, tá? Se a vítima morrer por um motivo diverso, não é por um ato diverso, totalmente independente, entrou uma outra pessoa no hospital e deu um tiro nela. É óbvio que o arrependimento dela foi eficaz. Porque ela atuou e a pessoa não morreu da conduta dela. Agora ela entrou no hospital, você conseguiu levá-la no hospital e ela morreu lá no hospital porque teve uma infecção, porque não resistiu à cirurgia. Nesse caso, você, embora ela tenha morrido por um outro fato diverso, que foi uma infecção, que foi cirurgia, a sua conduta de tiro interferiu. Isso é relação de causalidade. É um desdobramento do que você fez e o seu arrependimento não adiantou, ele foi ineficaz. E, portanto, responde, por exemplo, numa infecção, como vocês perguntaram, responderia normalmente pelo homicídio, porque foi ineficaz, OK? Beleza? Então, vejam, desistência voluntária e arrependimento eficaz funcionam da mesma maneira. São causas de atipicidade. A, não tem nenhuma restrição paraa violência doméstica, nenhuma restrição para crime contra a vida. Tô falando de homicídio, imagine violência doméstica, qualquer crime, tá bom? Então aqui, desde que você consiga impedir a consumação, seja porque você largou de mão da existência voluntária, seja porque você foi lá e atuou e impediu, OK, que alguém sofresse o resultado. Arrependimento eficaz. Gente, parem de criar exemplo ã de relação de causalidade aqui, porque vocês vão errar questão na prova. Só que não é relação de causalidade. Aqui é você atuar e levar o cara pro hospital ou dar o antídoto e ele ser salvo. Se mesmo assim ele morreu, não é arrependimento eficaz e vai responder pelo resultado. Agora, ah, se foi de hemorragia, ai se foi do remédio estragado, ai se foi porque o médico errou o bisturi, isso tudo mostra que você não conseguiu salvar a vida do cara levando ele lá. A única hipótese que vai afastar isso aqui e você falar: "Ah, foi eficaz é você levar o cara, ele ser salvo e acontecer desabar o hospital, cair um incêndio no hospital, uma bala perdida no ambulatório, que aí você não tem nada a ver com isso. É um desdobramento que não é natural. Aí tudo bem, aí o teu arrependimento nesse caso foi eficaz e alguma outra coisa matou ele, tá? Mas arrependimento eficaz não é com não é questão que se misture com relação de causalidade. Relação de causalidade é outra história. Vocês querem saber situação de relação de causalidade? Eu explicar a relação de causalidade. Você deu um tiro no cara, ele chegou no hospital e morreu de infecção hospitalar, você responde pelo homicídio consumado. Você deu um tiro no cara, ele entrou no hospital e morreu de hemorragia, você responde por homicídio consumado. Você deu um tiro no cara, ele entrou no hospital e morreu porque pegou fogo no hospital, porque desabou o teto do hospital, porque um traficante entrou no hospital e trocou tiro com a polícia e a bala pegou nele. Você não responde pelo homicídio consumado e fica só com o que você fez. Nesse caso é tentativa. Beleza? Parem de misturar essas duas situações, porque isso não é o que vai acontecer na prova de vocês e vai te confundir a cabeça. Aqui no arrependimento eficaz, a gente consegue junto com a desistência voluntária construir a demonstração do que a gente olhou até agora, que agora visualmente vai facilitar a tua vida. Beleza? Então, olha para cá. O que que a gente tem aqui? A gente tem as etapas do intercine, estão todas aqui embaixo. Você tem que desde a cogitação até a preparação, se você ainda não começou a execução, não há crime. O fato é atípico. Tem aquela exceçãozinha quando o legislador cria um crime como a associação criminosa, organização criminosa, como possuir petreche para falsificar moeda, que é um ato de preparação que vira um crime autônomo. Aí você responde só por aquele crime. Beleza? Tranquilo? Agora todas essas duas etapas, elas são imponíveis, elas são atípicas. Beleza? Tá? a cogitação e o ato preparatório. Você não entrou na esfera alheia. Quando você dá início à execução, mas por motivos alheios à sua vontade, você tem dolo, quer e não chega à consumação, você está no âmbito da tentativa. Responde pelo crime com a pena diminuída de 1/3 a 2/3. Joia? Agora, quando que você, e essa, esse é o que a prova vai querer de você, quando que você não vai usar a tentativa e vai marcar desistência voluntária ou arrependimento eficaz. Desistência voluntária. A execução começou e enquanto essa execução está em andamento, antes de você terminar os atos, você larga de mão, para no meio do caminho, desiste prosseguir. Com isso, a tentativa tá afastada. Por quê? Porque não foi motivos alheios, foi você que voluntariamente largou de mão e o fato ficará atípico. Se tem algum outro resultado causado, um dano, uma violação de domicílio, você responde. Se não, o fato ficou atípico. Joia? Quer dizer, você entrou lá para pegar o carro, subtrair o rádio, largou no meio do caminho e foi embora. Seja lá porque a sua mãe ligou, porque você teve um drama de consciência, não importa. Não foi a polícia, não foi o dono, não foi o cachorro, não foi tiro. Você escolheu parar existência voluntária, fato atípico. Se você quebrou a janela do carro, dano, beleza, mas o furto ficou atípico. Agora, se você já fez algum ato executório por inteiro, você já concluiu alguma coisa da sua execução e você precisa atuar concretamente, atuar concretamente, você está em um arrependimento que precisa ser eficaz, porque você precisa conseguir impedir a consumação. Então é aqui, depois que o ato executório já rolou, se você impede que ocorra a consumação, agindo concretamente, beleza? Tranquilo? E nesse caso, do mesmo jeito, a tentativa é afastada e o fato se torna atípico. Beleza? Joia? Claro que se algum outro resultado tivesse produzido, você responde por ele. Se não, fato ficou atípico. É o exemplo principal do antídoto que salva a vida do cara ou do veneno. Ou do veneno ou do tiro que você leva o cara no hospital e ele é salvo. Beleza? Tranquilo? Nos dois, se tem algum outro ato já praticado, você tem que responder ato. Quer dizer, resultados causados. Pode ser uma violação de domicílio. Você entrou na casa do cara para botar veneno na bebida dele, você levou ele para hospital, ele foi salvo. O homicídio ficou atípico, mas a violação de domicílio aconteceu. Ou ele sofreu um tiro no ombro, você levou no hospital, ele se salvou, mas o tiro no ombro tá lá. Então, lesão corporal fica. OK, tranquilo? Com causa, não tem nada a ver com o tema da aula de hoje, mas eu vou te explicar rapidinho porque eu dei um exemplo para cada pergunta dos colegas e com causa. Com é causa conjunta, cara. Esse nome é muito simples. As pessoas só não explicam. com causas, causas em conjunto. Então, se eu dou um tiro e você morre lá no hospital porque você teve uma hemorragia, porque eh pegou fogo no hospital, são com causas o meu tiro e o incêndio, o meu tiro e a hemorragia, causas em conjunto. E aí pode ser que essas concausas façam com que você responda pelo resultado quando é um desdobramento normal, como é a infecção, como é a cirurgia, como é um sangramento. Pode ser que as concausas não sejam desdobramento. Então você tem a segunda causa junto com aquela primeira com causa, causas juntas e a segunda por imposição lá do 13, parágrafo primeiro do Código Penal, porque sozinha um incêndio, um tiro, um desabamento, gerou o acidente de ambulância gerou o resultado. Essa com causa junto com a sua causas em conjunto toma e você não responde, toma o nexo causal e você não responde pelo resultado. Beleza? É isso, tá? são a sua conduta e outra causa. Elas são com causas, causas em conjunto. Você pode responder pelo resultado ou não, a depender do que aconteça nessa situação aí de outras causas que vierem ao caminho. Legal? Beleza? É isso aqui visualmente. Eu vou até apagar para deixar isso aqui limpinho para vocês. Fica bem tranquilo de visualizar tudo que a gente falou desses institutos, né? Os momentos onde cada um deles ocorrem. aqui embaixo o motivos alheios, que é a cara da tentativa, né? Então vocês têm aqui toda a estrutura de quando alegar o quê? Início de execução, cara de mão enquanto tá agindo, tentativa vai afastar e o fato fica típico. Já fez alguma coisa e agiu e impediu o resultado. Arrependimento eficaz, fato atípico. E se foi motivo alheio ao que ele não controla, que fez a consumação não ocorrer, tentativa diminuir a pena. Esse é o texto que no 15 é o mesmo artigo, a parte que fala do arrependimento eficaz também escolha do cara, né, voluntariamente. Em vez de desiste, que é da desistência, ó, ele age, ó, ele impede que o resultado se produza. O fato fica atípico e ele só pode responder por atos praticados se é que geraram alguma coisa. Tranquilo? Entenderam? Ficou claro? Joia. Quem entendeu, quem curtiu, vai deixando o seu like. importante que a gente tá ao vivo e é sempre importante ter o registro de presença através do like de vocês aqui na nossa transmissão, tá bom? Que eu vou passar agora para um próximo assunto, joia? Então, se puder já deixa seu likezinho aí embaixo no dedinho, pensa assim: "Eu vou passar na prova do OAB". Aí, pim, ó, Alex, dá certo, hein? Ah, faz uma, é uma simpatia, né? Apertei o dedinho assim, eu vou passar na prova, né? Não apertei, não sei. Apertei o dedinho assim, não passei. Não é assim que faz. Então aperta aí, né? Dá dá o seu like aí enquanto a gente vai passar pro próximo tema. Beleza? Bora lá. É de graça, tá? Igual a aula. Eu só à vezes vel não vou dar like não. Mas apertar esse botão aqui dá um trabalho. Eu eu vou dar meu like aqui nesse vídeo. É de graça, tá? Você não paga para dar like, assim como também não tá pagando para ter aula. A aula e o like custam o mesmo preço, zero. Ai, ai, ai, ai, meu povo, né? Bora aí. [roncando] Lacrei. Farmei aura, hein, Shirley. Farmei aura agora. Meu Deus do céu. Onde vamos parar? Meteoro? Chega, por favor. Eh, vamos ao arrependimento posterior. Já falamos da desistência voluntária, já falamos ã da tentativa, já falamos do arrependimento eficaz. Eh, e agora, eh, a gente vai pro arrependimento posterior. Arrependimento posterior. Como é que funciona isto? Tá. Arrependimento posterior. Isso não é praga não, viu Rane? É só uma mandinga. Ó, arrependimento posterior. O nome é o segredo. O problema é que as pessoas não dão as dicas certas, né? Eu não sei. O pessoal não gosta de contar para vocês a a a real das paradas. Olha só, arrependimento posterior. Ninguém precisa decorar esse instituto. Ele é um dos campeões de cobrança em prova. Quando é que o arrependimento é posterior? Olha pro nome, arrependimento posterior. É posterior a quê? A consumação, gente. Olha o nome, que fácil que fica. Arrependimento posterior é aquele posterior à consumação. Veja, arrependimento posterior. Ele se chama posterior porque te dá a chance de se arrepender quando o crime já está completo, quando o crime já está consumado, quando o crime já chegou ao seu momento final. Por isso que dá, o direito penal te dá a chance de você posteriormente à consumação se arrepender. E aí, olha como é fácil. Você entendeu isso? Que é posterior ao resultado. Aconteceu, gerou e eu ainda posso me arrepender. Aí eu te pergunto, como é que eu posso me arrepender de o resultado que eu já causei? Ninguém vai decorar, vocês vão entender isso. Como é que eu vou me arrepender de um resultado que eu já causei? Como vai só ter uma forma, reparando dano, restituindo a coisa. Eu só me arrependo de alguma coisa se eu reparo o prejuízo que eu gerei. Então, o arrependimento posterior é só isso, olhar na questão de prova que o cara atuou, que o crime se consumou, que gerou um resultado e ele mostrou arrependimento reparando esse prejuízo, reparando dano. Agora, nem todo crime é possível fazer isso. Tem crimes que não dá para você se arrepender e eu vou mostrar já. Mas o que que acontece? Se você gerou o resultado e o crime tá consumado, olha para mim. Se você gerou o resultado e o crime tá consumado, o que que acontece? Você tem que reparar o dano. Tua forma de mostrar arrependimento é reparar dano. Repara o prejuízo, mas o crime tá consumado. Você não tem o que fazer. Você mostrou boa fé. Então, para que que serve você reparar o dano? Para diminuir a pena. Beleza? Ou seja, não dá para você sair do crime consumado. Consumado está, consumado vai ficar, mas você pode diminuir sua pena e a diminuição é bem generosa. Então, olha que legal, o arrependimento posterior, ele se chama sim porque ele é posterior à consumação. O agente repara o dano ou restitui a coisa e recebe de volta uma diminuição de pena. Porque vejam, o crime tá consumado. Então a única maneira, única forma dele mostrar arrependimento é reparando dano. Olha o nome tá dizendo isso tudo para você. Você não precisa decorar. Eu vou me arrepender após ter resultado acontecido, após o crime consumado. Mas eu já tô com crime consumado. Então eu preciso reparar o prejuízo, pagar, devolver. Para quê? para eu ganhar uma diminuição de pena, porque consumado criminal eu vou ter que responder por ele. Então você vai ter uma diminuição de pena de 1/3 2/3. Agora, eh, tem requisitos e os requisitos são fáceis. Por quê? Esse primeiro é o crime ser sem violência ou grave ameaça. Então, via de regra, não vai caber no roubo, na extorsão, na extorção mediante sequestro, na lesão corporal dolosa, no homicídio. Imagine no homicídio, né? Reparar o dano, ressuscitar o cara, né? Não dá, né? Mas olha só, crimes com violência ou grave ameaça não tem como, né? Por violência e grave ameaça são irreparáveis. Beleza? Tranquilo? Então são irreparáveis. A violência grave ameaça, eh, não tem reparação, tá? Então, quando você fala de arrependimento posterior, você tá falando de crimes onde você possa reparar o prejuízo. Joia? Para quê? Crime tá consumado. Para você ter uma diminuição da pena de 1/3 a 2/3. A outra coisa é até o recebimento da denúncia, tá? Que que significa isso? Denúncia é a peça inicial do processo, ou seja, quando você tem o processo pelo MP apresentando, oferecendo a denúncia e o juiz recebendo. Então você vai ter que atuar, reparar o prejuízo antes do juiz começar o processo. Por quê? E cuidado com essa pegadinha, ó. Eles já fizeram isso várias vezes na prova. Às vezes eles colocam reparação do dano até o oferecimento da denúncia e tá errado, não pode marcar. Eles trocam essa palavra. Olha para cá que você pegadinha. Oferecimento é do MP. O MP oferece a denúncia com a peça inicial do processo. Então é até o juiz começar o processo. Você pode reparar o dano. Isso aqui é para mostrar boa fé. Então, depois que o processo começou, você não tem mais espaço para receber esse benefício todo de 1/3 a dois. Até tem uma atenuante quando você repara o prejuízo durante o processo, mas a diminuição é bem menor para você ter arrependimento posterior que diminui de até 2/3, OK? Até 2/3 você vai ter ã que fazer isso antes do processo começar. Pode ser reparação parcial, pode. STF, STJ já decidiram. Desde que seja razoável, normalmente a partir de metade do prejuízo, já pode usar arrependimento posterior para diminuir a pena. É claro que a diminuição vai ser menor, né? Vai ser de 1/3, 1/, se você reparar não tudo. Se você reparar tudo, aí você tem os 2/3 lá de diminuição, tá? Então veja, o MP oferece a denúncia e apresenta. O juiz faz um despacho, receba a denúncia, intime-se as partes, começa o processo. OK? Então o que que ele faz? Ele começou o processo ali com um ato que chama-se recebimento. A questão que vai te dizer isso, que ele reparou o dano após o recebimento da denúncia. Porque ele reparou o dano após o oferecimento da denúncia, mas foi antes do recebimento. Então pode que ele reparou o dano antes do recebimento da denúncia. Pode só cuidado com a pegadinha de trocar recebimento com arrependimento, tá? É claro que quanto maior a reparação, maior é a diminuição de pena que você vai ganhar. Mas atenção que a reparação parcial permite que você use o arrependimento posterior. Legal? Então cuidado, tem requisitos? Claro, não dá. Ó, crime sem violência ou grave ameaça. Não tem como reparar prejuízo em alguns crimes. Claro, crimes violentos, a violência é irreparável. né? Não tem como. Violência irreparável. Mas vejam, claro, tem vários crimes onde não dá, não tem como você reparar prejuízo. Aqui 99% das vezes a questão de prova traz crime patrimonial, não violento, purto, estelionato, apropriação indébita e dano. Esses são os crimes que normalmente você usa arrependimento posterior. Cabem outros, cabe, até cabe crimes contra administração pública, cabe, por exemplo, um peculato, você repara o prejuízo, cabe, tá? Mas normalmente é isso, não vai caber em roubo, extorção, extorção, sequestro, lesão corporal, dolos. Teve violência, grave ameaça, você não repara mais. Homicídio é óbvio, né? Como é que você vai reparar a morte, né? Não tem, como é que você vai ressuscitar o cara? Não é verdade? Só um ressuscitou até hoje, né, gente? Mas ninguém, né? Que a gente saiba, só teve um que conseguiu isso. Então, esqueçam, né? Esqueçam isso. Então, quando é violento ou irreparável, não tem espaço para, ah, mas eu quero aplicar. O cara foi lá e quis se arrepender. Se arrepender, como que você repara o prejuízo? Ah, você meteu uma arma na cara do outro, botou uma faca, olha a faca na cara dele. O cara vai ficar com esse trauma para sempre, né? Então vejam, não tem como. Arrependimento posterior não cabe para qualquer crime. Tem que ser sem violência grave ameaça e tem que ser até o recebimento da denúncia. Ou queixa que é da ação penal privada, mas raríssimamente isso vai aparecer. H, em crimes de ação penal privada, tá? Os crimes são em regra, isso aqui não é uma lista, tá? São só exemplos onde é mais comum, tá? Então, vejam, a gente tem aqui, não, você tá enganada, viu, Gabriel? Ô, Gabriel, não é o Harry Potter, porque o Harry Potter ele não morreu, ele venceu o Voldemore e não foi tocado pela morte do Voldemor e não morreu. O que o único que ressuscitou não é Harry Potter não, meu irmão, é alguém mais importante. Bem mais inclusive, viu? A Harry Potter foi quase. Ele só não sofreu a magia lá, viu? No livro. Ó, os crimes, gente, os crimes, ó. Eh, furto, ó, que são exemplos, tá, gente? Não se prenda, não é só nesses. Furto, estelionato, dano, apropriação indébita. [roncando] Ele próprio, né, gente? Claro, né? Não preciso nem falar, né? Bacana. Eu também sou fã de Harry Potter. Sou mais fã de Jesus Cristo, é óbvio. Mas Harry Potter eu também gosto, viu? Ah, meu Deus. Eh, [tosse] vejam, agora a gente vai montar um esquema para toda a estrutura, toda a estrutura do que nós falamos. Isso aqui é para que vocês possam visualizar e a gente fechar esse capítulo tão importante, tá? Quando a gente olha pros institutos que nós estudamos. Bate o olho aqui que isso vai ajudar muito. Eu vou guiar você para você ler isso aqui. Tá bem tranquilo. Esse esqueminha tá no material de vocês, tá? Tá no material de vocês. Eh, pode aumentar para tirar foto? Posso, mas vai a aula vai ficar gravada também essa, né? Importante. Por isso eu falei: "Ah, cara, deixem seus likes. " Aula que vai ficar aberta, né? Por isso eu pedi para vocês irem deixando o like aí, né? Eh, mas tá nos slides, né? Tá no material que vocês receberam, mas eu vou botar aqui em tela cheia para vocês. Tem problema não, ó. Tá? Então, olha aí, ó. Eh, é, o pessoal hoje tá bíblico aqui, hein? Né? É a agora eu não eu não vou resistir, pô. Eu não vou resistir. Lázaro não ressuscitou. Lázaro foi ressuscitado pelo mesmo Jesus Cristo que nós falamos aqui. Por favor, hein? Eu eu não aguentei, desculpa, mas o pessoal tá afiado na Bíblia aqui, hein? Vou te falar, gostei. Pessoal com a fé em dia, independente também da sua fé, tá? Importante é crer. Não vamos entender aqui também isso, tá? Vamos lá. Eh, agora, olha aqui, vejam. Quando a gente fala de intercmines, olha que legal, não há crime, cogitação, preparação até o início de execução. Vejam que os traçados são diferentes, tá? Então, olha aqui, ó. Depois quando começa a execução e antes de terminar a execução, você tá em desistência voluntária quando você larga de mão. Se você atua e impede a consumação, arrependimento eficaz. Os dois têm a mesma característica, não é tentativa pato atípico. Agora aqui, depois eu vou falar com vocês. Agora o tracejado mudou. Vocês estão percebendo a nuance, ó? Arrependimento posterior. Posterior à consumação até o recebimento da denúncia. Quando repara o dano, se o crime é sem violência e grave ameaça, diminui a pena 1/3 aou 2/3. Tentativa tá aqui embaixo. Motivos alheios à vontade do agente. Tranquilo, bacana. [roncando] Muito bem. Vocês vão me deixar maluco, né? Vão nada, gente. Eu já sou maluco. Você não me deixa maluco nada. Preste atenção, né? Eh, eu já tenho 26 anos de docência. Nada mais me deixa mais maluco. Eu já fiquei maluco. Ah, eu dei bom essa semana passada, agora sexta-feira, eu fui pra Goiânia e dei aula numa pós-graduação, né, presencial. Eu eu dou algumas pós-graduações presenciais pelo Brasil e e tem duas em Goiânia que eu vou sempre. E esse ano e esse agora, esse final de semana eu fui para lá. Então são 12 horas de aula presencial, né, na sexta e no sábado. E aí vocês não têm noção que é ficar maluco, cara. Porque os que tinha uns 70, 80 alunos presenciais em sala, cara. E eu eu fui falar de culpabilidades, uma série de teses de coisas muito legais. No final da do primeiro tempo de aula lá da da noite, o pessoal já tava assim: "Professor, a gente não não acho que a gente nunca aprendeu isso aí, não. Como é que você tá falando? Vocês vão ficar malucos até o final do sábado. Se vocês não saírem malucos no final do sábado, eu não fiz o meu papel aqui, cara. Você precisava ver como é que a galera vibra, porque presencialmente, né, e em pós você pode avançar sem tá tão amarrado a cumprir metas e dar e horário. Beleza, vamos com tudo, Ana. Eh, pois é, mas não fico mais doido não, viu? Não tem mais como. Sua filha tá adorando, Patrícia. Um beijo pra sua filhota, viu? Fala aí que o tio Cris tá mandando um beijo para ela. Como é o nome da sua filha, Patrícia? Joga aqui para mandar um beijo para ela. Quem sabe quem fica doido, amarradão nas minhas aulas é o Miguelzinho, filho do Ivan. Ele fica vendo a aula. Aí eu falo assim: "Vou levar fa Miguel". Aí ele pira lá, né? Miguelzinho, do meu amigão, filho do Ivan. Beleza, né? É, né? Olha o pessoal aqui. É bom que vocês estejam exercitando um pouco a fé aí. Não repito, não importa o nome que você dê a ela, importa você crer, né? Muito bom. Manda um beijo aí pr pra sua filha, tá? Patrícia. Fala o nomezinho dela aqui para mim que eu que eu vou mandar um beijo para ela. O Miguelzinho do Ivan fica doido. Vamos de crime impossível do B. Não, eu fiquei doido mesmo. 26 anos dando aula, a gente fica louco. Fica doido mesmo. Penal, então, né? É. Direito é uma loucura. Loucura, loucura, loucura, loucura. Crime Yasm, que nome lindo. Um beijo, Yasmin. Tá, tio Cris tá aqui, ó. Você vai ser advogado igual a mamãe. Beijo para você, Yasmin. Assiste a aula aí, ó. Ó, fala pra mamãe estudar, hein? Fala, mamãe, estuda. Ó, crime impossível. Qual é o segredo? Tá, veja, quando a gente fala indianos, achei que era Yasminzinha. Pô, Yasmin, então tu vai fazer vestibular, cara. Vai fazer direito, então, menina. É que achei que era menininha, tipo filho do Ivan. Yasmin, achei que era era baby. Yasmin, então fica do lado de sua mãe, manda ela estudar mesmo assim e depois você vai fazer direito também, tá? Para você poder fazer a advog, montem o escritório, vocês duas juntas, vai ser top. Beleza? Vamos embora. Eh, vamos falar de crime impossível, tá? Ainda assim, um beijo, viu, beijo para você. Veja, crime impossível. O que que é crime impossível? Crime impossível é aquele impossível de se consumar. Beleza? Crime impossível grava assim: aquele impossível de se consumar. Joia? Tá? Que que significa isso? Você vai ter uma conduta, os questões de prova são sempre iguais, embora os exemplos sejam diferentes. Você vai ter uma conduta, beleza? Você vai ter início de execução, dolo, tudo igual, mas diante da maneira como você age e diante das circunstâncias daquela situação concreta, é impossível gerar o resultado. Legal, tranquilo? Então, tá bom. Impossível o crime se consumar. Então, você não terá de maneira alguma de forma absoluta, tá? de forma absoluta, você não terá chance do resultado lesivo que você quer, que você tem dolo, que você atua gerar aquele resultado. Isso é o clima impossível. Show, tá? Ah, ô, ô, Júlia, a tua pergunta é legal, porque é 2/3, 1/3 e 2/3 é a mesmo valor da tentativa. Qual é a vantagem? que a vantagem não é vantagem, são situações diferentes. Na verdade, o arrependimento posterior, ele é uma chance de você voltar ao que você teria se você não tivesse consumado o crime, mas você consumou. Então você vai ter que atuar depois que o crime tá pronto para você voltar para aquele patamar que você estava se você não tivesse consumado por motivo ali. É para equiparar. Entendeu? A lógica. Você já tem consumação, ele deixa você voltar atrás ali e chegar aonde você estaria com tentativa. Agora, olha só, o crime impossível, ele funciona quando é impossível de se consumar. Grava isso que isso aqui é o X da questão para você resolver tudo na sua prova sobre esse tema, tá? Por diante da situação concreta que você atua, a lesão do bem jurídico tutelado naquele tipo penal que você tá querendo praticar é absolutamente, quer dizer, totalmente impossível de acontecer. Legal? Tá? Ou seja, o agente, isso é que vocês esquecem, ele não sabe disso. Ele age com dolo, ele acha que vai conseguir, ele atua, mas a narrativa da sua questão te mostra que jamais ele conseguiria. Ah, os exemplos mais badalados, mais famosa, matar o morto, né? Matar alguém com arma de brinquedo. Mas aí fica meio tosco, né? que a gente fica pensando às vezes eh assim, ah, matar o morto. Aí você pensa, pô, imagina o cara pulando a janela lá no velório, no cemitério, dando três tiros no caixão com defunto lá dentro. Quem é que vai fazer isso? Mas aí que tá o ponto. Isso não é exemplo de matar morto, né? Matar o morto é quando você não sabe que o cara tá morto. Então senta na casa dele à noite, pula o muro da casa, entra lá sorrateiramente e dá dois, três tiros em alguém que tá dormindo. Só que se descobre que a pessoa já estava morta porque a mulher dele envenenou ele ou porque ele infartou, entendeu? E aí você tem dolo real, execução real, mas completa impossibilidade de consumação. Aí vai ficar claro para você que você tem um crime impossível, um início de execução com dolo e é impossível gerar morte porque o cara tá morto. Beleza? Então, nesse caso, vejam, a tentativa vai ser afastada. Ah, Cristiano, isso não é tentativa, não. É exatamente para afastar a tentativa. Por quê? Porque você teve uma, parece muito, né? Você vai ter um ato executório com dolo que consumar, uma não consumação por motivos alheios. Entretanto, a diferença da tentativa, que isso parece tentativa, né? Que que significa? A tentativa, ela poderia gerar resultado e não conseguiu. Aqui você nem poderia, jamais produziria o resultado. Então se chama isso, eu vou mostrar para você já de uma tentativa inidônea, ineficaz, imprópria de gerar resultado, porque nunca geraria. Então ela não é punível, o fato fica atípico. Claro que outros crimes que tenham ocorrido de verdade podem ser punidos, sei lá, o porte ilegal de arma, a violação de domicílio, no na no meu exemplo que eu dei aqui, tá? Então vejam, é impossível de consumar. O agente não sabe disso. Ele atua achando que vai dar certo. E aí, ó, vemos isso em questão de segunda fase. Foi até o foi foi o o tema, a tese central de uma peça da nossa segunda fase. Exatamente isso aqui, ó. Os caras querendo furtar um cofre bancário de uma agência de banco com uma chave de fé no martelo. Ou seja, aqui, ó, a primeira forma de crime possível, o meio utilizado ser absolutamente ineficaz. Ou seja, chave de fenda e martelo. E a questão dizia isso, tá? Nunca vão abrir um cofre de banco, não vai nem fazer arranhão ali. Então, a questão dizia isso para você, embora seja óbvio, ela dizia: "Então, matar alguém com uma arma de brinquedo, você não sabe trocar a sua arma por um simulacro, você não sabe. A sua esposa foi lá de noite e descarregou a sua arma sem você saber. Você de manhã meteu a mão na arma e foi atirar no vizinho que tava batendo na porta. Ok? Então isso mostra que você tem algo que é completamente ineficaz. E a ideia da prova da OB, questão da prova, arrombar uma um caixa forte com chave de feno e martelo. O meio é absolutamente ineficaz de gerar o resultado. E aqui o famoso matar o morto. O Ivan aqui é um vampiro. Vocês sabem que Ivan é vampiro? Você não sabe? Ele não contou para você. Ele não pode contar, mas os amigos podem. Ivan é um vampiro. O Ivan vem de 450 anos atrás. É, ele nasceu, por isso que ele tá assim magrinho, né? Porque ele não tá mais bebendo muito sangue, né? Porque agora não pode mais, tem uns controles aí. Então, o Ivan tá aí, ó. Matar um vampiro é matar o morto. Vampiro não tá morto. É, mas não, mas não é matar vampiro. Mas matar o morto foi o exemplo que eu dei de você não saber que o cara tá morto, né? sacanagem eu matando Ivana, né? Aí que coisa. Mas lembra do matar o vampiro, matar o morto, tá? Se você não sabe que o cara tá morto e você age, é um crime impossível. Mas aí é porque o objeto, objeto tem a ver com o bem jurídico, né? Objeto ele é absolutamente impróprio. O Ivan, o nosso decano, não é? Não, gente, eu que sou. É o Ivan que o IV. Eu eu sou eu sou mais velho que Ivan. E tem umas o Ivan dá aula comigo, parceiro há muitos anos de aula, mas eu comecei antes dele também. Eu tenho uns aninhos, uns três aninhos a mais, eu acho, quatro de de aula que o Ivan. É, mas o Ivan é mas ele é ele é eterno, né? Ele é eterno. E ele é milionário também, como todo vampiro, né? Como os Colin, né? Hoje, hoje a aula tá cinematográfica, já teve Harry Potter, já teve lição bíblica, né? Agora já tem os o Crepúsculo, né? O Ivan é um CEN, é milionário. É milionário isso aí. Ele tá bem rico, mas é porque ele é vampiro. Eh, é, gente, vocês eu comecei a dar aula em 2000, então vou tô fazendo 26 anos de docência agora. Esse ano, indo para 27, né? Agora em janeiro de 2027, eu fecho meu 26º, entro no meu 27º ano de docência. Agora a gente vai paraas pegadinhas de súmula do crime impossível, tá? Aí você pergunta, responde por tentativa? Não. É exatamente para não responder pelo crime tentado, tá? Chama-se tentativa inidônea, chama-se tentativa imprópria de gerar resultado. E, portanto, tentativa inidônea, tentativa imprópria de gerar resultado. A consequência de crime impossível é o fato ser atípico. OK? Se tentar alguém, matar alguém sem saber que ele tá morto, fato é atípico. Pode responder pela violação de domicílio, pelo porte legal de arma. Tá, mas a tentativa não é punível. Aqueles caras que estão no cofre lá do banco levando a grana responde por tentativa de furto? Não, tá? É fato atípico. E essa é a consequência do crime impossível, gerar atipicidade do fato. E aqui falando de van, né? Ó, falando de van, a Roberta tá olhando para vocês aí, hein? A ela aí, Roberta, dá uma bronca nos meninos aí, hein? Tá vendo, gente? Olha aí. Bom, Roberto, o pessoal falou que para dar like a gente tem que fazer assim, né? Pede, né? Chama o Harry Potter, né? Porque senão, né, Roberta? Beleza, vamos embora. Ó, falando de Ivan, súmula do STF, que é de matéria de processo penal, mas que se aplica aqui tranquilamente, tá? Vejam, o STF fala que o flagrante preparado, tema que vocês estudam com o Ivan Cullen, né, o nosso vampiro milionário, chamado também aqui em direito material de delito de ensaio. É isso que cai na prova de direito penal. Ele é uma hipótese de crime impossível, que é um flagrante que não é válido, a prisão não é válida e o cara não pode responder por nada. Então, vamos lembrar quando a gente tem eh o o flagrante preparado que vocês estudam com o Ivan, né? Veja, o Ivan ensina para você os flagrantes, dentre eles o preparado. Que que é o preparado? Os preparados o baile todo. Não, também não é da época de vocês. Plagrante preparado. Plagrante preparado é aquele que a autoridade policial monta uma situação para poder fazer a prisão. Então ele se disfarça de gari, de jornaleiro, de babá, de turista e fica ali circulando ali na praia ou ali naquele bairro onde acontecem os furtos para facilitar a situação. Aí dando bobeira aí quando os o o o bandido vai lá e pula para fazer o roubo ou furto, a poliçada toda cai em cima dele e prende. Que que é isso? Significa que foi preparada uma situação que não é real para que o crime acontecesse. E aí isso é impossível de haver consumação. É crime impossível. Flagrante preparado é crime impossível. Ou seja, o fato é atípico, não tem tentativa e o flagrante é nulo. Joia? Tranquilo, tá? Isso tá na súmula 45 do STF. Flagrante preparado é crime impossível. Esse nomezinho aqui, ó, delito de ensaio. Por obra do agente provocador, diz a doutrina. Delito de ensaio significa que é para você gravar isso. Lembra assim, ó, como se fosse um ensaio de uma peça teatral. Os policiais, a autoridade pública tá ali disfarçada, fingindo, atuando como se fosse num teatro, um ensaio da vida real. E isso gera o crime possível. Agora veja uma coisa comigo. É, né? E a Yasmin não sabe dessa não, né, Patrícia? Ah, não escuta isso não, né? Ainda bem, né? A gente escutava isso, era outra época, né? Não funciona mais. Acabou, hein? Muito bem. A Yasmin nem sabe o que que é isso, né? Imagino. Metade das piadas que a gente conta aqui, né? O pessoal tem uma gal fica quê? lá na pós-graduação, tava dando aula, eu fui falar um contar um caso e e fazendo um exemplo concreto, falei que parecia a situação do Rambo. Aí uma aluna levantou para mim e falou assim: "Quem é o Jambo?" Eu falei: "Não é o Jambo, minha filha, é o Rambo não sei. Ela não sabia que era o Rambo na pós-graduação. Maria das pessoas que não sabem que é o Rambo. No outro dia eu falei isso numa aula aqui, mesma coisa. Quem é o Rambo? Rambo é o Silvestre Stalone, né? Né? Ô Yasmin, é você aqui que tá no chat agora? Agora Yasmin entrou até no chat. Já virou do direito penal, Yasmin já era. Agora já tá no grupo já. Já virou penalista, já vai fazer direito. Quero ver, hein? Presta atenção na aula, hein. Súmula 567 do STJ, tá? Ah, tem uma pegadinha do crime possível que é o seguinte. Você pode perguntar assim: "Vem cá, no tráfico de drogas, quando o policial se disfarça e vai prender o traficante, ele entra lá como se fosse o usuário, tá? Então não tem crime no flagrante preparado, não. Não tem crime no flagrante preparado. O fato é atípico, beleza? E o flagrante é nulo, tá? Beleza? Mas olha aqui, eh, quando a gente olha pra situação do policial, olha, olha essa pegadinha de prova. O policial vai lá, sobre o morro, a comunidade para prender o traficante, mas vestido de usuário, chega lá na boca, prende. Pô, o cara tá disfarçado igual o flagrante preparado, não é? É. O problema é que no crime de tráfego, a jurisprudência aceita essa modalidade dentro do flagrante preparado como um flagrante válido. Não é crime impossível, tá? Eu tô explicando agora o agente disfarçado por uma razão muito simples. Para o tráfico, não é para qualquer crime, para o tráfico. Por quê? Porque o tráfico é um crime permanente, ele tem vários verbos. Então, realmente o verbo vender é impossível. O policial não vai comprar droga, ele não é usuário, tá? Então o traficante não vai vender para ele. Mas porte para venda, transporte, armazenamento são condutas que estão no artigo 33, que já estão consumadas e em constante consumação, porque é um crime de natureza permanente. Então ele está em constante consumação do porte, transporte, armazenamento da droga para venda. Então, embora a venda seja impossível, o policial pode prenderlo em flagrante pelo porte, pelo transporte, pelo armazenamento e isso não é crime impossível, tá? Então, no caso do tráfego, pode, beleza? No caso do tráfego, pode, não é flagrante preparado, não é crime impossível. Joia, tá? Ó, eh, ah, é, teve a questão da cremação, né, que caiu na prova recentemente, né, que o cara fingiu que tava morto, acabou sendo cremado. Mas aí veja, não é erro de tipo que o cara tava vivo. Perdão, não é crime impossível, isso é erro de tipo, o cara tava vivo. Então, cuidado para não confundir. Ali o cara tava vivo. Só é crime impossível se o cara tivesse morto e matar o morto é que é impossível. Tá, vai dar tempo sim, Amanda. Eixe Maria, vai dar tempo de sobra. Ó, Súmula 567 do STJ. Essa cai muito em prova, ó. Tentativa de furto em lojas com sistema de segurança, vigilância e câmera é punida normalmente, não gera crime impossível, pode ser tentativa punível. Então, aquela questão que o cara tá no mercado, na loja, tem as câmeras, tá? As câmeras acompanham ele com o negócio dentro da bolsa. Quando ele vai sair, ele é preso, tá? Nesse caso não é crime impossível. Já se discutiu muito isso, tá? Por ah, mas ele não tinha como sair. A câmera tá filmando, segurança tava na porta da loja. O STJ entendeu que existe uma pequena chance dele conseguir fugir ali. Ele podia passar por uma zona de sombra da câmera. Ele pode passar o bem para alguém sem ninguém ver e o comparse escapar. Ele pode sair correndo, dar uma trombada lá no segurança e fugir. Então existe uma chance de consumação, tá? Por menor que ela seja, existe uma chance de consumação, rapaz. Ó lá, alerta de tempestade da Defesa Civil aqui. Loucura agora esses alertas, né? Então, eh, existe uma chance do crime se consumar, tá? Então o STJ entendeu que nesse caso é tentativa punível normalmente. Então cuidado, questão de furto ou tentativa de furto dentro dentro de estabelecimento com câmera e vigilância não é crime impossível. Configura tentativa. Aqui é só o artigo, ó. Não se pune a tentativa. Cuidado, não se engane, porque a consequência é o fato ser atípico. Quando ineficácia do meio, arma vazia, arma de brinquedo, né? Ou absoluta impropriedade do objeto. Quer dizer aqui, ou cofre, né? Chave de fenda para arrombar cofre, ou do objeto matar o morto, aborto na mulher não grávida. Beleza, tranquilo. Crime impossível de consumar-se, ou seja, jamais chegará a consumação. [roncando] Lei penal no tempo, Ana. Caramba, começou de novo a chuva aqui. Lei penal no tempo, a gente viu lá na aula passada. Lei penal no espaço, a gente vai ver agora, tá? Não pensem que lei penal no espaço é crime praticado a bordo de a de espaçonave, né? Não é o Star Wars, aplicar a lei penal no espaço. Olha a quinta série. Veja só, quando se fala de lei penal no espaço, é quanto ao âmbito de aplicação da lei penal, ou seja, definir aonde que se considera que o crime aconteceu, lugar do crime, e qual é a lei aplicável a ele. Joia? Então é isso. Veja primeiro aonde eu considero que aconteceu o crime. Segundo, qual a lei que se aplica a esse lugar onde o crime aconteceu? Aqui não tem mistério, porque aqui tem macete, tá? Vem cá. Lei penal no espaço, primeira coisa, o lugar do crime. Como é que a gente define aonde o crime aconteceu? E aí o Código Penal adota a teoria da obiquidade. Diz o seguinte, artigo 6º, o lugar do crime pode ser considerado o lugar da prática da conduta, OK? Ou seja, no lugar em que aquela conduta aconteceu, é o lugar do crime, tá? Ou o lugar onde se produziu ou deveria se produzir o resultado, tá? Bacana? Então, ó, prática da conduta ou o lugar em que se produziu ou deveria se produzir o resultado. Essa é a famosa teoria do tanto faz. Vocês t que entender que isso aqui serve para uma coisa só. Não é para definir competência, tá? Não é para dizer qual é o juízo que vai julgar, não é para dizer se é justiça federal ou estadual. Isso tudo é matéria de processo penal, tá? Que que a gente tem que olhar aqui para saber se aplica a lei penal brasileira ao fato. É só isto, beleza? E aí vejam, vai se dizer que o lugar do crime é onde praticou ação, mesmo que outro ocorra o resultado. Vai dizer que o lugar do crime é onde ocorre resultado, mesmo que outro tenha sido o local da ação. Então, exemplo clássico, eu pratiquei uma fraude bancária lá nos Estados Unidos para atuar num banco aqui no Brasil. Onde eu pratiquei a conduta? lá, onde o resultado lesivo aconteceu aqui. O lugar do crime é lá para aplicar a lei americana ou é aqui para aplicar a lei brasileira? Pode ser aqui e pode aplicar a lei brasileira. Outra mesma coisa. Eu estou no Brasil, faço uma fraude, um estilionato bancário, um desvio de valores de uma conta bancária na Itália. O lugar do crime para ser julgado, esse crime é aqui onde eu pratiquei ação ou é lá onde o prejuízo aconteceu? Pode ser aqui, porque a conduta aconteceu aqui. Então, qual é a consequência que a gente vai tirar daqui? Isso é um macete. Grava assim: sempre que a ação ou o resultado ocorrer no Brasil, você pode dizer que o crime aconteceu aqui, pode ser lá também. Pode, sem dúvida que pode, tá? em muitos casos famosos, né? Mas a pergunta não é se pode selar. Claro que as regras de direito internacional vão atuar aqui, se você vai estraditar o cara ou não, se tem tratado com aquele país ou não e por aí vai, mas pode aplicar a lei brasileira sempre que o crime tocar o território nacional, tá? Ou seja, sempre que o crime tocar o território nacional, pode aplicar a lei brasileira. Tocar significa ação acontecer aqui ou resultado acontecer aqui. Beleza? Como é que então você não pode aplicar a lei brasileira? A princípio, como regra, embora haja exceção, quando a conduta e o resultado acontecerem em outro lugar. A preferência de qual país escolher? Depende. Vai depender de tratado, convenção, da onde o cara foi preso, da onde o cara foi preso e a nacionalidade dele, né? Isso vai depender de uma série de regras de direito penal internacional. Não tem como aplicar a lei brasileira lá, tá? Isso não existe, nem a lei estrangeira aqui. Se o cara tiver aqui e for preso aqui, vai aplicar a lei brasileira aqui e vai jogar ele aqui com a lei brasileira. Se ele tiver lá, não tem como aplicar a lei brasileira. Ou vai trazer ele para cá por extradição, ou ele vai ser julgado lá. Agora, olha só, grava assim, casinho concreto, diz que a o crime tocou o território nacional, a princípio pode aplicar a lei brasileira. A ação aqui, o resultado aqui pode lei brasileira. Se nem a ação, nem o resultado acontecerem aqui, a princípio, não é lei brasileira, a lei do outro país. Tem uma exceçãozinha, mas a gente vai ver daqui a pouquinho. Joia, tranquilo, joia. E tudo está sujeito aos acordos internacionais. Acordos pode ser universais, podem ser bilaterais, podem ser tratados, tratado de extradição, que isso vai depender do caso e dessas regras de direito internacional que vão se agregar ao direito penal. Agora, quando a gente fala eh da aplicação da lei penal no espaço, a gente já definiu o lugar do crime. A teoria chama-se teoria da ubiquidade, tá? Famosa teoria do tanto faz. Você pode considerar o lugar do crime, o lugar aonde você praticou a conduta. Isso caiu na prova já, essa teoria, a teoria da ubiquidade, tá? Beleza? Agora [roncando] olha aqui, para que que a gente usa isso? Ah, o que que acontece quando a gente tem eh Não, não termina 4 horas, não, filha, termina 5:30 da tarde, tá? Essa aula vai até às 5:30. É revisão? Como assim? Agora é a tarde do penal, guarda tua outra matéria para outro horário. Agora é penal, tá? Que que acontece? Para que que serve trabalhar com o lugar do crime? Lugar do crime serve para uma coisa, saber se vai poder aplicar a lei brasileira para aquele fato. E para aplicar a lei brasileira tem que ser crime ocorrido no território nacional. A regra é esta: crimes ocorridos no Brasil. E você já sabe se a conduta aconteceu aqui ou se o resultado aconteceu aqui, aplica-se a lei penal brasileira. Joia? Tranquilo. Territorialidade, artigo 5º. Aplica-se a lei brasileira a todos os fatos ocorridos no território nacional. Ação ou resultado, conforme a teoria da obiquidade que nós estudamos, ou as suas extensões, que é o que a gente costuma ver em pegadinha de prova. E claro, respeitando-se as regras de direito internacional, como nós já falamos, beleza? Tá? Vítima é um segundo ponto. Ubiquidade é conduta aqui. Não interessa se a vítima é brasileira, estrangeira, russa, panameia, não importa. Não interessa se o autor é russo, brasileiro, estrangeiro, panamê. É aquilo que pode aplicar a lei brasileira aqui. Quer dizer que vai ter que aplicar? Não, porque se o cara, por exemplo, é americano, ele tá nos Estados Unidos, você não vai trazer esse cara para cá. Você não pode aplicar a lei brasileira, aí você vai poder aplicar a lei do país dele. Mas seria possível aplicar a lei brasileira se a conduta aconteceu aqui, seu resultado aconteceu aqui? Sim, é isso. Bacana, tá? E além do território nacional, tem as extensões do território nacional previstas no Código Penal. E aqui é que eu vou ensinar vocês a saírem das pegadinhas. Aqui a gente vai responder aquelas questões que vocês fazem muito nó na cabeça. Fulano americano tava no navio italiano, matou um brasileiro. O navio tava ancorado em São Paulo. Fulano é russo, estava no navio americano que estava ancorado na França e matou um brasileiro. Tá? Então essas troca, fulano estava num avião militar, avião mercante, sobrevoando o Oceano Atlântico, o avião é americano, o autor é italiano, a vítima é brasileira. Qual a lei que eu aplico? Tá? Então aqui tem macete, porque isso pode parecer enrolado para caramba. A gente tem dificuldade nisso, mas tem macete para resolver isso. Macete assim, muito tranquilo, tá? Para quem que resolver isso é muito tranquilo. Olha só que legal. Princípio da territorialidade disse: todo o crime que acontece no Brasil, ação aqui ou resultado aqui, regra é Brasil. Se cair, você vai comemorar. Euges, bota na cabeça. Depois do que eu falar aqui, você vai comemorar. Você vê que é facílimo resolver isso, tá? Você vai, pelo contrário, você vai dizer assim: "Tomara que caia isso". E olha que legal, olha aqui. Então você vai falar: "Aconteceu no Brasil, regra é Brasil". Tem que marcar lá princípio da territorialidade, regra aplica a lei brasileira. Quando que é extensão do território nacional? Primeira regra, qualquer embarcação ou aeronave de direito público ou a serviço do governo brasileiro. Então aqui temos o navio militar. Joia? Tranquilo? Então, olha, preste atenção, isso não tem nada a ver com justiça federal, com competência federal, que isso é matéria de processo penal. Isso não vai nunca ser perguntado na prova nossa de direito material. A pergunta é outra. A pergunta é: pode aplicar a lei brasileira? Se for isso é aqui, ó, presta atenção, é dica para não errar nunca mais. se é embarcação ou aeronave ter direito público a serviço do governo brasileiro. Então, pode ser militar ou a serviço do governo brasileiro, tá? Onde quer que se encontre, é a lei brasileira que prevalece, é território nacional em qualquer lugar do mundo. Pode estar nas águas internacionais, no espaço aéreo internacional, mas pode estar pousado num outro país ou ancorado em outro país. Vale a lei brasileira. Agora o outro lado. Ah, mas e se tiver uma aeronave ou embarcação americana, polonesa, francesa, ancorada ou pousada no Brasil e ela é militar ou a serviço do governo daquele país, aplica-se a lei daquele país. Beleza? Tranquilo? E tudo isso é territorialidade, território nacional. Lei nacional, território brasileiro, lei brasileira, aeronave, embarcação e a prova disse que é público ou militar a serviço do governo. Não interessa mais nada. Ó, o autor é de uma, o autor é americano, a vítima é italiana. O navio é brasileiro, está ancorado na Itália, na via militar, ou é serviço do governo brasileiro? Brasil, salva as exceções de tratados, etc. Mas a regra Brasil. Então, grava assim: "Falou que é militar, é a única informação que você tem que saber. É militar ou é a serviço do governo? Já sabe, não interessa mais nada. Pode estar ancorado no inferno, pode estar andando pelo meio do oceano das sete maréis, pode estar lá com Odisseu, é Brasil. Odisseu foi fora. Lá pode tá lá no meio da guerra de Troia. é Brasil, tá beleza? E a recíproca é verdadeira. Por isso, questão que fale que o cara tem uma aeronave, embarcação militar, tá aqui, Danis, que tá aqui, a bandeira dele que vale, assim como a sua, tá lá, Danis, desde que seja militar ou a serviço do governo brasileiro. Cruzeiro é militar ou a serviço do governo brasileiro? Não, então não vale o que eu falei. Calma que eu vou falar agora. Tá, gravou isso, tá? Quando for Cruzeiro, Barquinho da Anita. Vamos o o Cruzeiro do Roberto Carlos. E agora como é que faz? Aí a regra muda. Ele é extensão do território nacional. Se for brasileiro é Brasil. Se estiver em zona neutra, que são águas internacionais ou espaço aéreo internacional, ou seja, zona de ninguém. Quando não é de ninguém, é da bandeira do navio, ou seja, ali é a extensão do território nacional, tá? Tá. Se essa embarcação da Anita, do Roberto Carlos, da NSC, da tá Cruzeiro da Disney, Cruzeiro dos Solteiros, qualquer um desses que vocês veem anunciar, se tá em água neutra, água internacional, espaço área internacional, que não é de ninguém, ele é extensão do território nacional. Vale pro avião também. Avião da Gol, da Tan, tá voando em cima do oceano, não é de país nenhum. Ali vale a lei brasileira. Não interessa se o autor é americano, se a vítima italiana, não importa. Vale a bandeira, zona neutra. Se tá pousado ou ancorado em algum país ou sobrevoando ou nas águas daquele país, vale a lei do país, porque aí não é extensão de território, não. Isso não é princípio da bandeira, isso é princípio da territorialidade, porque isso tá referido no artigo 5º, que é da nacionalidade, parágrafo segundo. Representação da bandeira é outra coisa, tá? É quando não dá para ser extensão, então quando você tem o o navio brasileiro privado ancorado lá na Itália, aí acontece um crime nesse Cruzeiro, só que o autor é brasileiro, a vítima é brasileiro, o navio é brasileiro, tá ancorado na Itália. Qual é a regra? Itália. Aí Itália fala: "Eu não quero nenhuma com isso. Vá para lá você, bando de brasileiro. Eu não quero julgar aqui não. Você tá ancorado aqui no Porto. Navio é teu, a vítima é tua, o autor é teu. E aí vale a bandeira. E aí a primeira coisa que vale quando o país diz que não quer é a bandeira. Beleza? Tranquilo? Então aqui aeronaves privadas será do país quando tiver em zona neutra. Tá pousado ou sobrevoando o país dos outros? vale o país dos outros. Entenderam? Legal. Então aqui, ó, quando se encontrar em outro país, pode ser pousada, ancorada, sobrevoando ou nas águas, aí vale a lei desse país. A mesma coisa vale para nós, tá? Questão de prova. falou que um cruzeiro francês está ancorado no porto de Santos e acontece um crime ali dentro e ele vai dizer: "Não, mas o autor é italiano, a vítima é americana e o Cruzeiro é bandeira da França. Tá ancorado no porto de Santos? Brasil. Ah, o Brasil não quer julgar por alguma razão. Vale a bandeira. Aí seria a França, entendeu? Tranquilo. Quando é militar e quando é do quando é militar, quando é do governo, quando é do governo e não é militar. O aerola, que a gente falou de arminha, o aerolula não é militar, é a serviço do governo brasileiro. Uma empresa pública brasileira que tem um navio é serviço do governo brasileiro, não é militar. Então essa é a diferença. Pode ser militar e obviamente todos os militares são a serviço do governo brasileiro e e mas tem a serviço do governo brasileiro que é comercial, é de empresa, de transporte. Joia, entendeu? Tranquilo. Entenderam? Macete. Mas isso agora é para pedir essa questão, né? É tranquilo. Super tranquilo. Extremamente fácil para você, eu e todo mundo acertar junto, né? É isso. Fácil, extremamente fácil. Quem não pegou a referência porque não é da época. E aí, tranquilo, tá? Agora, que que finaliza essa história toda? Extraterritorialidade. Essa bagaça aqui é a exceção. Isso só cai na prova molinho, molinho, tá? É igual apertar pudim. Ah, apertar pudim até parece, né? É. Aperta pudim, senta no pudim, né? Disse então mole que nem sentar no pudim. Senta num pudim, gente. Você come pudim, né? Mas então, olha aqui. Aqui é bem tranquilo. Por quê? Tudo que eu disse para vocês até agora é você usar a lei, a regra do país, aonde aconteceu o crime, tá? Que que significa isso? Você vai ter é público ou militar a serviço do governo militar, tá? Não interessa onde tá. Vale a bandeira, vale, vale a nacionalidade daquele país. Não é representação de bandeira, mas é territorialidade que é território daquele país. Tá bom? É privado, só é território daquele país se tiver em zona neutra, espaço aéreo, águas neutras. Se tá ancorado, pousado, sobrevoando ou passando por água de algum país ou no território de um país, vale aquele país. O resto é tudo só para te atrapalhar. O autor, a vítima, esquece. Beleza? Agora aqui é a única exceção. Quando que eu posso aplicar a lei brasileira se o fato não aconteceu no Brasil, não aconteceu a conduta aqui, não aconteceu o resultado aqui, não aconteceu a embarcação, aeronave, não aconteceu aqui. Mas ah, quando é que eu tenho que me interessar disso? Imagine se for um brasileiro. Um brasileiro, OK? O cara é brasileiro, comete um crime lá na Itália. Sempre não tá o caso do Robinho, tá? Qual é a regra? Lei da Itália. Se tiver um tratado de extradição, o Robinho tem que ser mandado pro Brasil. E aí você tem que aplicar a lei brasileira. Por quê? Você não pode aplicar a lei italiana aqui. Pô, mas o crime foi lá, a vítima italiana, a conduta foi na Itália, tá? E ele tá lá. Pode aplicar a lei italiana, pode, mas tem saída, tem. Por exemplo, ele fugiu e foi preso no Brasil, aplica a lei brasileira. Tem um tratado de tradição, aplica a lei brasileira. Então, são as hipóteses chamadas de extraterritorialidade. Ou seja, você pode aplicar a lei brasileira quando o fato aconteceu extraterritório, por isso o nome, ó, fora do território nacional, OK? São exceções. Então aí você pode jogar. Teu nome é maravilhoso aqui, né? Gostei. Quinta série total, profe. O nome nome é sugestível sugestível. Pô, irmão, bota um nome para chat aqui, pô, né? Uma pergunta foi boa. Então, uma embarcação com bandeira espanhola estiver em águas internacionais vai valer as leis espanholas? Veja, se você tá numa embarcação espanhola, né, com bandeira espanhola e ela é uma embarcação privada, você vai poder dizer que ali vale a lei espanhola. E se for pública, aí vale em qualquer lugar. Você pode trocar o quanto você quiser essa história, porque aí a regra vale para qualquer alternativa de questão que você faça. Joia? Tranquilo. Tranquilo, sem estresse. Ah, vamos embora. Então, o que que é extraterritorialidade? Grava, permite que em certas hipóteses, depois vocês passem um olho no artigo sétimo, tá? Aplicar em certas situações a lei penal brasileira a fatos ocorridos fora do Brasil. Por isso extra território. Bora que culpabilidade. Ah, gente, culpabilidade é o seguinte, é o elemento crime mais polêmico, né? Hum. Culpabilidade, ela tem excludentes, é o que mais nos interessa. Mas pra gente entender as excludentes, a gente tem que organizar. Como é que é o maior barato que isso? O legal disso aqui você entender porque se você abrir o Código Penal não tem lista de excludente de culpabilidade. Quando você procurar excludente de ilicitude, basta você abrir o artigo 23 e todas as excludentes de ilicitude estão lá. Você vai ter legítima defesa, estado necessidade, distrito cumprimento, exercício regular. Então aquilo exclui licitude, afasta o crime, tá? Entretanto, eh, quando você olha paraa culpabilidade, não tem um artigo guia que te fale, ó, essas são excludentes de culpabilidade. Então, a gente primeiro precisa organizar. Depois que eu organizou falar de cada uma delas com vocês, tá? Legal, tranquilo? Eu não vou entrar em detalhes de extra territorialidade aqui, parente, porque a gente tá numa aula de revisão que eu tenho uma tonelada e meia de conteúdo para fazer. Por isso eu dei a dica que vocês olhem o artigo sétimo, que lá tá tudo especificado bonitinho. Quando que aplica a lei penal brasileira de qualquer maneira, quando que aplica a lei penal brasileira com uma condição. Então você vai passar o olho ali e dar uma lida, até porque isso não cai na prova de forma muito aprofundada. Então passa um olho e resolve, tá? Agora, [roncando] eh, e não adianta ficar noiado com todas essas classificações, porque numa aula de revisão não tem como a gente ver tudo, né? O que a gente tá falando aqui é o que é o essência. E na extra territorialidade, o segredo é você abrir o artigo sétimo e ler, tá? Que tá tudo no texto de lei, tá? Já dou 5co minutinhos para fazer um xixi. Deixa eu só, deixa eu só fazer essa dica oito primeiro e eu dou os 5 minutos que você tá pedindo aí, tá bom? Olha só, culpabilidade. Então, a gente tem que organizar. Primeira coisa que eu quero que vocês entendam é o seguinte: culpabilidade é o terceiro elemento integrante do conceito de crime. Culpabilidade, ela é reprobabilidade pessoal, ela é juízo de reprovação pessoal, tá? Ou seja, a conduta é típica e ilícita e precisa da culpabilidade para ser crime. E essa culpabilidade, tá? [roncando] A aula eh quando a gente fala aqui na nesse tema, a gente tá falando assim: "Olha, presta atenção, importante essa aula e você entender para você guardar coisas que se você decorar, você vai se perder". Então isso aqui não tá na lei. Culpabilidade é juízo de reprovação. Ela é necessária para que você tenha pena, mas é essencial para que seja crime. Ela é reprobabilidade pessoal da conduta típica ilícita praticada. E ela vai ser avaliada de acordo com as circunstâncias concretas que você atua no momento da prática do fato. Não tem isso definido em lei, isso é doutrina, tá? O terceiro elemento essencial do conceito de crime, então, é esse aqui. Crime é fato típico ilícito culpável, concepção tripartida do delito, que já caiu na nossa prova, que diz: "Para ter crime tem que preencher os três elementos integrantes. " Gravou? Fato típico, artigo de lei mais lesão do bem jurídico, ilicitude, não tem nenhuma excludente ilicitude, não ter legítima defesa, estado necessidade, que é relação de contrariedade ao ordenamento e ser culpável, culpabilidade que é reprovação, tá? Só que essa culpabilidade, essa reprovação, ela exige três elementos estruturais e necessários. Quais são esses três elementos estruturais e necessários, tá? Quais são eles? Vamos organizar. Porque a partir deles eu vou mostrar para vocês as excludentes, joia? Então, olha só, elementos integrantes da culpabilidade são três. Eles são cumulativos e necessários, tá? Tem que ter os três para você dizer que existe culpabilidade e que o cara pode responder pelo crime. imputabilidade, potencial conhecimento da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa. Eu vou falar um pouquinho de cada elemento desse, porque em cada elemento desse a gente vai ter excludente de, perdão, excludente de culpabilidade vinculada a ele, tá? Então, o que que acontece? A gente tem três elementos que precisam se somar. O cara tem que ser imputável, ele tem que ter conhecimento ou pelo menos potencial conhecimento da ilicitude. E aqui entra o erro de proibição, Maria Eduarda. Sim, que quem não conhece a ilicitude erra sobre o caráter proibido do que faz. Então, o erro de proibição ele afeta e afasta esse elemento. Nós estudamos isso na nossa primeira aula. Então, você pode voltar na primeira aula que tá aberta, assistir teoria do erro que tem isso tudo lá dentro, tá? Então pode olhar depois, joia? Então você tem potencial consciência ou conhecimento da ilicitude. Se eu não conheço a ilicitude, nem tenho potencial, eu errei sobre a proibição do que eu fiz. Eu posso ter a minha culpabilidade afastada e a pena não será aplicada. Se tá isento de pena e não tem crime. E por fim, você tem a exigibilidade de conduta diversa. Aqui é um elemento bom, imputabilidade que todo mundo sabe, eu vou mostrar os casos, mas é o doente mental, é o menor, o cara saber entender aquilo que tá fazendo. Isso é ser imputável. Eu vou mostrar para vocês. Segundo, já entenderam? Poder conhecer o caráter ilícito. Quem não conhece está em erro de proibição. E por isso o erro de proibição afasta a culpabilidade, isenta de pena, via de regra. Vejam a primeira aula da revisão que tem teoria do erro completa lá, tá? Beleza? E o último elemento da reprovação, que precisa ter os três, cuidado, são cumulativos para você falar em culpabilidade, falar em crime e aplicar pena, é poder se exigir, olha como fica fácil, um comportamento diverso, diferente daquele sujeito na situação concreta. Que comportamento? uma conduta diversa, diferente daquele fato típico que ele praticou do furto, do dano, da lesão. A pergunta é: Eu posso exigir de você um comportamento diferente do que você teve quando praticou aquele fato típico? Se a resposta fosse sim, eu posso exigir de você conduta diferente, juntando com a imputabilidade e com poder conhecer ou conhecer o caráter ilícito e proibido do que você fez? você tem culpabilidade, responde pelo crime. Se por um acaso você na situação concreta perceber que não é possível exigir de você comportamento diferente, ou seja, que é inexigível conduta diversa, você afasta a culpabilidade, isenta de pena e não tem crime. Legal? E aqui nós vamos ver a partir de agora quais são as excludentes de culpabilidade vinculadas a cada um desses elementos. Que que significa? a gente tem elementos estruturais cumulativos e necessários para ter culpabilidade. Você vai poder afastar a culpabilidade a depender da situação vinculada a cada um desses elementos. As excludentes de culpabilidade nascem junto desses elementos. E eu vou organizar para vocês tudo de uma vez. Isso já caiu na prova de forma muito simples. Já caiu assim, ó. São causas que excluem a culpabilidade no direito penal brasileiro. tal, tal e tal, tal, tal e tal, B C, tal, tal e tal. E tinham pegadinhas ali trocando coisas e tal. Mas bastava você conhecer as excludentes culpabilidades para responder. Por quê? Porque não tá na lei, né? Se não tá na lei, ou você conhece, você estudou, ou você não vai saber. Elas não estão listadas. Beleza? Então, a gente tem que organizar. Eu vou listar para você aprender. Depois a gente desenvolve cada uma delas rapidamente pra gente poder entender isso. Legal, tá? Estamos no finalismo adotado pelo Código Penal. Conduta dolosa que gera resultado. Dolo é intenção, finalidade que caracteriza a conduta. A teoria que a gente adota é normativa pura da culpabilidade, porque são três elementos em preto que são normativos, previsísticos em norma, ser imputável, imputabilidade, poder conhecer ilicitude, potencial consciência ilicitude e poder se exigir do cara um comportamento diferente, exigibilidade de conduta diversa. Essa culpabilidade, ela é juízo de reprovação, tá? Necessário para ter crime e ter pena. Essas são as excludentes que estão em vermelho. [roncando] Presta atenção. Tá aí, pessoal perguntando de novo da palavra. Qual é a palavra? Palavra da aula. Não palavra não. A palavra a revisão final. A revisão final. A revisão final. A revisão final pode dar a entonação que você quiser. Ah, revisão final. Ah, revisão final. A revisão final, não é? Tá bom. Agora as excludentes de culpabilidade estão organizadas. A gente tem três excludentes, tudo em vermelho, excludentes de culpabilidade ligadas ao imputável, que são as chamadas causas de inimputabilidade, joia? Doença mental, menoridade e a embriaguez acidental completa, tá? o potencial conhecimento da ilicitude que nós estudamos já com o erro de proibição, e duas que traduzem o que a gente chama de inexigibilidade, ou seja, quando esse elemento não se preenche, porque é inexigível conduta diversa, tá? Com ação moral irresistível obediência hierárquica. Agora você já tem as seis excludentes de culpabilidade listadas. Sim, né? Eu tenho alguns livros que falam disso. Tem um livro que foi minha tese de mestrado chamado Teorias da culpabilidade e teoria do Erro. Tem minha tese de doutorado Universidade de Coimbra, que é o mais recente, que é inexigibilidade de conduta diversa, eh, e a teoria da couppabilidade do Estado. Falo sobre esse assunto aqui, foi minha tese de doutorado. E tem o meu manual completo de direito penal, minha doutrina completa, parte geral especial, que eu indico para vocês, que eu coloco lá no meu Instagram sempre, tem com cupom de desconto, que tá na sexta edição da editora Foco. Esse tem toda a parte geral e tem isso aqui também. Então, tem vários livros que tocam nesse assunto. Esse é um dos meus temas preferidos de liberdade. Já o manual não, o manual toca em todos os assuntos, né, da parte geral e da parte especial. É minha doutrina completa mesmo. É o meu manual completo. Mas sim, ô Mário, eu sei qual que você tá falando, eh, que é essa essa esses essas duas obras que tocam nesse assunto especificamente. Eh, o que que acontece aqui? Quando a gente traz as excludentes, as pessoas têm dificuldade porque elas não estão organizadas. Mas se a gente organizar assim, vejam tudo que tá em vermelho aqui tem no meu Instagram. Vai no meu Instagram @prof Cristianoorodriguez. Pode até me mandar mensagem privada que eu te mando, se você quiser o link do manual para você poder comprar com com cupom de desconto especial e tá lá nas nas minhas fixadas o o livro com cupom com tudo, tá bom? Obrigado pela confiança e pelo carinho, Suzi? Tá, mas pode me chamar no privado no @profcristianorodrigues, tá? também, se você quiser, veja, eh, então a gente tem seis excludentes, cada uma vinculada a um elemento. Então, qualquer questão de prova que mostre uma dessas seis que tá em vermelho, você já pode marcar o gabarito excludente de culpabilidade. O erro de proibição inevitável, a doença mental, o menor de 18 anos, a embriaguez, que eu vou falar já quando ela é acidental e completa, a coação moral irresistível e obediência hierárquica. Joia? Tranquilo, show. Vamos começar a falar delas, tá? Imputabilidade. Quem é imputável? imputabilidade, tá? Eh, aqui que tem que entender que a imputabilidade ela se dá quando o cara tem plena capacidade de entender e querer o caráter ilícito daquilo que faz, ou seja, saber o que tá fazendo, entender a natureza do mundo à sua volta e ainda tomar as decisões, que é autodeterminar-se com base nesse entendimento. Então cuidado que o inimputável não é só o o doido, loucos, malucos doidos de todo gêno, loucos de todo gênero lá do do Código Civil. Gente, vocês querem fazer xixi? 4 minutos. Levanta xixi, volta, eu paro, vou pegar um copo d'água para mim e volto. Beleza? Sei que vocês, não quero que vocês percam a concentração. Vamos fazer isso. Vão você, a voz de você, a voz do povo é a voz de Deus. Já dizia, né? Então vocês estão precisando do intervalinho, galera apertada, não tem 35 minutos, não. Aqui é cinco, tá? Vai ser quatro minutos 5 e eu volto. Não precisa nem sair da live, tá? Porque assim, não quero que caia o número de pessoas da live. Eu quero todas as 1350 pessoas estão ao vivo aqui comigo desde o início. Quem for fazer xixi vai deixar o vídeo rolando. Quem não for fazer xixi, deixa o vídeo rolando. Olha o celular aí, 2 minutos para ver se alguém mandou mensagem e volta, combinado? 4 minutos, tá? É, papum. Eu vou pegar uma água e volto. [roncando] É isso aí. Não pode, né? Foi o que eu te falei, às vezes a gente sai assim para para só rapidinho, cai a live, né? Mas vamos embora. Já volta, pessoal. Avise aí que voltou. Ó, então o que que é ser imputável? Imputável é aquele cara que entende o mundo à sua volta ou se ã entende e mais do que isso consegue tomar as decisões. Aqui eu botei um exemplo para vocês do cleptomaníaco, porque todo mundo pensa no inimputável, no doente mental. no débental, aquele cara que tem um retardo, um problema ã psicológico, neurológico, não entende muito à sua volta, aí é fácil. É lógico que ele é inimputável, né? A gente sabe que o menor é inimputável, mas a gente vai falar disso já, tá? Eh, mas mais do que isso, né? Quando a gente olha paraa estrutura do que é ser inimputável, às vezes o cara é inimputável e você não percebe. O inimputável, por exemplo, é aquele cara que pode ser inimputável, mais difícil de enxergar, que é o cleptomaníaco. Ele é uma pessoa normal, ele troca ideia com você, ele trabalha do seu lado e você não vai saber nunca que ele é um cleptomaníaco até o dia que você for no banheiro e o seu celular sumir. Por quê? Porque ele não consegue conter o impulso de subtrair coisa dos outros. E aí ele não contém esse impulso, né? E como ele não contém esse impulso de subtrair coisa dos outros, ele subtrai o bem, ele sabe que aquilo é ilícito, ele sabe que aquilo não deve fazer, mas ele não consegue tomar a decisão. Ou seja, ele não consegue se autodeterminar e ele vai ser inimputável. Claro que essa aula serve para qualquer concurso, né? Isso tudo cai em prova de concurso público, né? Cleptomaníaco precisa de ser, claro, demonstrado, mas só um exemplo de prova, né? Porque quando a gente tem lá um exemplo de prova, a gente vai ter sempre falando: "Olha, que fez aquilo, não entendia". Embora entendesse a natureza do que faz, esse inimputável, eh, que é um inuputável por doença mental, ele não consegue se autodeterminar de acordo com esse entendimento. Então, isso aqui é só para ilustrar. O sistema adotado pelo Código Penal, isso aqui já caiu na nossa prova, é o sistema biopsicológico ou misto. Que que significa isso? Leva em conta duas coisas: aspectos biológicos e aspectos psicológicos do sujeito. Ou seja, leva em conta o estado clínico, psicológico, mental, bem [limpando a garganta] como a própria capacidade psicológica. Às vezes não tem nada, nenhuma patologia. Então você vai olhar nos aspectos orgânicos, patológicos, uma doença, uma máação, uma síndrome ou e ou às vezes só uma perturbação psíquica, como é o é o caso do do cleptomaníaco, que não tem nada que se demonstre patologicamente que ele tem aquele problema, ele tem um desvio psíquico, ok? Então, se ele não entende a natureza dos fatos ou não consegue se autodeterminar, eh, ele é inimputável. Pode ser por razões biológicas ou razões puramente psicológicas. Legal? Agora, preste atenção, isso já foi perguntado teoricamente. Falou: "Ah, no caso lá do dependente químico, por exemplo, né, que é um que tem uma um dependência química e, portanto, em crise de abstinência ou não consegue conter os seus atos, ele tem um problema, doença mental classificada no artigo 26 do Código Penal e você vai dizer que esse cara é inimputável". Só que a questão perguntava, ah, deu isso só como exemplo. Fala assim: "Olha, o nosso Código Penal adotou qual sistema para delimitação da inimputabilidade? Sistema biopsicológico ou misto. O cleptomaníaco é ou não imputável? Se for demonstrado para aquele crime, tem que ser o patrimonial, né? Um cleptomaníaco que deu um soco na cara de alguém, responde normalmente. É especificamente para aquela conduta, ele não consegue controlar os impulsos, ele não tem capacidade de autodeterminação. Ele pode ser visto como inimputável. OK? Beleza? Ele pode entender o que é e não conseguir tomar as decisões, mas não é para qualquer crime, é caso a caso, beleza? É situação por situação. Joia? Bom, quais são as hipóteses de inimputabilidade? Vocês acham que aqui a gente tá ilustrando qual delas? Não. Doença mental, menoridade, embriaguez acidental completa do professor Igor Maciel. Imaginem ele aqui numa situação, né, de embriaguez completa. Mas cuidado que não é só tomar uma lá na festa da empresa, né? Ou na minha casa, quando veio jantar em minha casa e agora tá cobrando aí da Petrópolis, né? Vocês falaram que ele tava cobrando aí da Petrópolis? Então vou convidar. Já está convidado, né? É, ele tá convidadíssimo. Ele pode então tomar uma lá. Isso não é embriaguez acidental completa. Por quê? Porque a embriaguez, eu vou mostrar para vocês, para ser causa de exclusão de culpabilidade, ela tem que ser acidental, ou seja, produto de caso fortuito ou força maior. Joia? Eu já mostro para vocês isso, vou definir, mas já antecipadamente, vejam, causas de inimputabilidade, o cara vai ser inimputável quando tiver a doença mental, a menoridade e a embriaguez. Essas são três excludentes de culpabilidade. Não é o Rodrigo, Rodrigo não é assim. Esse aqui é o Igor. Pessoal achou parecido com o Sérgio Moro. Fala isso para ele, né? Pro Igor, né? Bom, beleza, tranquilo, show. Tá, agora vamos lá. Primeira delas, vamos trabalhar junto. Doença mental e menoridade. São duas aqui daquelas que eu acabei de falar para vocês. Doença mental, como eu disse, artigo 26, patologia do aparelho psíquico, psicose, esquizofrenia, artéria, esclerose, Alzheimer, não importa. Pode ser uma doença patologicamente demonstrada, tá? Desenvolvimento mental incompleto, doenças, defeitos funcionais de aparelho cerebral, debilidades, imbecilidades, síndromes, não importa. psicoses, manias, pode ser algo puramente psíquico, lembra do sistema biopsicológico, tá? Pode ser algo ã ligado a uma patologia demonstrada. Legal? Então ele, a pessoa é inimputável quando não entende o mundo à sua volta ou não consegue se autodeterminar de acordo com esse entendimento. O inimputável, ele não tem culpabilidade. Se não tem culpabilidade, não recebe pena, não comete crime. Não recebe pena, não comete crime. Joia? Mas atenção, exclui-se a culpabilidade. Ele tá absolvido, não comete, não recebe pena, não cometeu crime, mas pode receber a medida de segurança, que pode ser a internação em hospital psiquiátrico ou até o tratamento ambulatorial livre lá com remédios, com terapias, etc. Legal? Tá? Qual o grande barato da medida de segurança? Medida de segurança, lá no processo penal, vocês aprendem que a medida de segurança quando é dada pro doente mental é uma medida que vai ter como sentença uma sentença absolutória, tá? Que então não gera condenação, não gera antecedentes, não gera ã incidência se voltar a cometer, tá? Mas a medida de segurança, ela é uma sentença que você vai receber essa sentença absolutória com uma sanção, essa internação. Então a sentença ela chama-se absolutória imprópria. Porque esse nome lá do processo? Porque é uma sentença que te absolve. Você não cometeu crime, você é inimputável, mas ela é imprópria, porque você vai receber uma sanção e a medida de segurança que pode ser internação e hospital psiquiátrico, tratamento psiquiátrico. Tem prazo máximo, não tem dosimetria para isso? Não. Você tem um prazo mínimo definido pelo juiz e a partir desse prazo mínimo, ele vai poder ficar emquanto durar a periculosidade. Tá tranquilo? Eh, quando a gente fala de prazo máximo, apenas há uma súmula, súmula 527 do STJ, que fala que o prazo máximo é equivalente à pena máxima prevista abstratamente para aquele fato praticado. Não crime, porque inimputável não comete crime. OK? Então veja, 6 a 20 anos homicídio. Então e detalhe, não basta alegar, né, que você é inputável, que não entende o mundo. Isso é feito por perícia médica, psiquiátrica, não é tão simples assim. E mais do que isso, nem sempre é bom, porque veja, se você tiver um problema grave psíquico que te torne inimputável, você vai ser internado no hospital psiquiátrico. Antigamente era manicômios judiciais, né? Um manicômio, um monte de maluco usando o termo vulgar da palavra, né? com um monte de pessoa perturbada e você vai ficar lá e e às vezes as condições são piores do que de uma penitenciária, terrível e você pode ficar por muito mais tempo do que a dosimetria da sua pena, que imagine que você pegasse aí uns 6 anos no homicídio, você pode ficar até 20 anos, por exemplo, se for um homicídio simples, você pode pegar enquanto ficar demonstrado que você tá inimputável, que você continua perigoso, a periculosidade, que é o x da questão, você vai ficar, não tem prazo máximo. embora a súmula delimite que não deve ultrapassar o valor máximo de pena abstratamente prevista para aquele fato. Aqui é a previsão, né? Isento de pena. O agente que por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou  era ao tempo da ação da omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se. Aqui é o kleptomaníaco, lembra? De acordo com esse entendimento, né? Quem será que é essa senhora, essa moça aqui, hein? A gente consegue adivinhar quem é? Será que é? Tchã. Deixo, deixo por vocês aí. Depois de ter dado muita aula no estratégia, de ter trabalhado aqui, ficou assim, hein. Quem é essa aqui? Quem vocês acham que é essa aqui? Não vão dizer que é a nossa coordenadora que eu vou ser demitido, hein? Faça isso não. Mas dizem que o pessoal fica assim depois do tempo. Eloía aí, tá vendo? Pronto, já era. Minha coordenadora agora é professora Camila. Agora tô com outra coordenadora. Professora Luía agora coordena parte marketing. Agora não vai me deixar mais fazer nenhuma chamadinha mais sobre você que é ela. É aí fica doida, né? Então tá bom. Causa de inimputabilidade. Tá vendo, ó? Vocês estão aí, ó. Eu não vou falar nada. Olha só, é você antes da prova, não é você não. Não faz isso não. Você antes da prova. Beleza? Ó, causas de inimputabilidade. Muita gente faz confusão aqui. Menoridade é uma presunção absoluta de incapacidade ao menor de 18 anos. Então aqui vai se basear num critério cronológico, tá? num critério cronológico orgânico, mais do que patológico. Se entende que a pessoa que tem menos de 18 anos na data da conduta, atenção pra pegadinha, questão de prova, o cara pratica conduta com 17 anos. A denúncia vai vir quando ele já tá com 18. Ou o resultado, a consumação, a pessoa que ele atirou morre quando ele já completou 18. Interessa a data da conduta? Se ele é menor de 18 anos, ele é inimputável, exceto em crimes permanentes, como sequestro, que você pode privar o cara da liberdade quando você tem 17, completar 18 anos durante a permanência, você responde como maior, mas na regra tá sempre a data da conduta. Então, a presunção absoluta, não adianta provar nada em contrário. Veja, o menor, ele não tem plena capacidade de autodeterminação. entende o mundo à sua volta. O que ele tem é impulsividade, imaturidade e é uma presunção absoluta pela idade. Então não adianta dizer que ele é emancipado no direito civil, que ele tá casado, que ele terminou uma faculdade. O que interessa é que ele é inimputável porque ele tem menos de 18 anos, tá? Na data da conduta, conforme a teoria da atividade que a gente estudou na aula passada, vale a data da conduta, ele é menor, ele responde através do EK. Podendo receber então apenas a medida socioeducativa, que pode ser inclusive de internação em hospital psiquiátrico, tá? Ele não comete crime. Atenção, menor não pratica crime, menor pratica ato infracional. Ato infracional é o fato típico ilícito. É o nome que o ECA dá para isso, mas é o mesmo fato típico. Ele pratica homicídio, furto, estupro, lesão. Você não vai chamar de crime porque ele não tem culpabilidade. Você vai dizer que é ato infracional, ele vai pro ECA. Ele recebe também a sentença absolutória imprópria. Por quê? Não gera antecedente, não gera reincidência. Se voltar a cometer crime, quando maior já ele é primário, mas tem uma sanção que pode ser até internação em hospital psiquiátrico. Igual internação hospital psiquiátrico, mas internação na instituição de menores. Menor lá na instituição de menores, por um prazo que no ECA é até 3 anos. Não importa se homicídio, estupro, lesão, é até 3 anos. Mas é a medida socioeducativa presente. Joia, tá? A súmula 605 diz que se ele pratica conduta com 17, mas já tem 18, 19, quando vai ser condenado, ele continua, que não é condenação, né? A absolvição imprópria, ele vai ter a medida soeducativa aplicável a ele normalmente. Ele pode ir lá paraa instituição de menores já com 19 anos. É isso aí, ato infracional. Vocês estão entendendo aí? com 17 anos e 11 meses. A pessoa morreu quando ele fez 18, ele responde por homicídio. Vai ser consumado porque consumou, né? Mas vai receber o ato como ato infracional, porque na data da conduta ele tinha 17. Tá emancipado, formado, o que você quiser. Não, não foge disso, tá? E a súmula 605 permite que ele fique lá na instituição de menores até 21 anos. Mesmo já tendo 18, 19, ele pode continuar cumprindo a medida socioeducativa lá. Legal, bacana, show. Então, são inimputáveis os menores de 18 anos, ficando sujeito às normas do ECA. Lembrando que inimputável não tem culpabilidade, não comete crime, não recebe pena, a medida é sócioeducativa. Tá aí o menininho furtando doces com a menininha também ali na loja. Tranquilo? Beleza? Vamos às causas de inimputabilidade. A última, embriaguez, que é embriaguez involuntária, também chamada de acidental completa. Voltamos ao Igor, mas não é tomar uma na festa da empresa, nem no meu jantar, na minha casa ou nem lá em Petrópolis, quando ele vai lá, que eu já está convidado a pedido de vocês, a pedido dele, convidado ao vivo aqui para ir passar o final de semana lá em Petrópolis comigo. Beleza? Muito bem. Embriaguez, álcool ou drogas, qualquer droga lícita ou ilícita, então não é só cachaça. Qualquer droga, seja droga ilícita, como cocaína, LSD, a êxtase, pode ser droga lícita, que vende na farmácia, na drogaria, tomou um remédio, ficou doidão, perdeu a consciência, fez alguma coisa, isso pode ser embriaguez, mas ela tem que ser acidental. E esse é o ponto de pegadinha na prova. Só vale para excluir culpabilidade se for em caso fortuito ou força maior, que a gente chama de involuntária. Então o cara não pode escolher se embriagar. Alguém colocou alguma coisa na bebida dele, tá? Alguém eh colocou alguma coisa na bebida dele, alguém forçou ele a ingerir aquela aquele aquela droga, injetou nele uma droga. Então tem que ser por força maior ou fortuito. Ele não sabia o que tava ingerindo, não sabia o efeito colateral daquele remédio. Então aqui nós temos o caso fortuito ou a força maior. Tem que tá escrito na questão embriaguez involuntária. Beleza? Qualquer, olha para cá, que essa pegadinha, qualquer hipótese de embriaguez que apareça na prova como voluntária, seja ela pré-ordenada, que aquela que o cara ingere a droga, para praticar crime, sabendo e querendo cometer crime, ou sabendo que pode ser que faça bobagem apenas dolosa, ou por falta de cuidado, não pensou, não imaginou, tomou droga, ficou doidão. Todas essas hipóteses, ele responde pelo crime. Não afasta a culpabilidade. Isso vem de uma teoria chamada axiolíbera em causa. A sua ação é livre quando você ingere a droga voluntariamente. Então você responde por aquilo que você causar. Então colocar coisa na bebida, ameaçar a pessoa e obrigar ela a ingerir, injetar na pessoa, né? Ou você tomar um remédio que você não sabia que tinha um efeito colateral, você ficou louco, tá? O viciado, o dependente químico, ele é inimputável por doença mental, seja lá na própria lei de drogas, com previsão específica, seja pelo 26, se não for uma droga ilícita, se for uma dependência química diferenciada, mas o 26 remete pra lei de drogas e você pode responder como doente mental, beleza? O viciado doente mental, ele é inimputável com previsão específica na lei de drogas e previsão específica e e encaixado na na regra geral do 26. Aí não é pela ingestão da droga, é pela dependência, pelo pela doença mental e orgânica que ele desenvolve em razão disso. A pré-ordenada, aquela que o cara ingere droga para tomar coragem, cometer crime, além de não afastar a culpabilidade, é agravante de pena, aumenta a pena dele. Legal? Então, cuidado com a pegadinha. Questão de prova que falar embriaguez, voluntária, dolosa, culposa, o gabarito responde pelo crime. Tá tranquilo? Para marcar exclui culpabilidade, tem que tá embriaguez acidental completa ou involuntária completa ou fortuito, força maior completa. Vamos a último grupo de excludentes de culpabilidade. Inexigibilidade de conduta diversa. Nós falamos o elemento da culpabilidade é a exigibilidade, que é possibilidade de se exigir um comportamento diferente, conforme o direito no caso concreto. Poder exigir do cara que não tivesse feito aquilo que fez. Quando você olhar pro caso concreto e perceber que as circunstâncias em que ele atuou são normais, a princípio, você pode exigir dele conduta diversa e ele tem culpabilidade. Agora, se a situação narrada na sua questão ela é estranha, anormal, pode ser que não seja possível fazer esse juízo de reprovação. Por inexigibilidade de um comportamento diferente, você afasta a culpabilidade e o crime. Mas essa situação anormal não é qualquer uma, não é você que escolhe. Essa situação anormal gera causas de exclusão de culpabilidade de acordo com algumas situações. A primeira delas, aquação moral irresistível. São só duas na parte geral, está presente no artigo 22 do Código Penal. OK? Beleza? O erro de proibição, Belinha, a gente viu na aula passada. Erro de proibição é quando você não conhece o caráter ilícito. Você é imputável, você entende o mundo à sua volta, mas você não sabe que aquele teu comportamento é ilícito, é proibido. Crimes ambientais, aquela história do olandês usar droga no Brasil. Então foi da aula passada. Assiste a aula da a primeira aula que você vai ter toda a teoria do erro de erros essenciais organizado lá. Joia? Agora aqui, ó, causa de exclusão da culpabilidade por coação moral irresistível tá ligada à inexigibilidade de conduta diversa. Se você sofre uma coação na sua vontade, por isso moral, e ela é irresistível, tá? com ação moral e ela é irresistível, percebam, você não terá culpabilidade, porque não é exigível de você conduta diferente. Quando é que ela acontece? Ela é uma excludente de culpabilidade, isenta de pena e te afasta do crime, tá? Quando você sofre uma grave ameaça ou violência que te obriga a atuar, o cara bota uma arma na cabeça da sua família, aquele exemplo da prova do OAB, já que eu várias vezes adoro repetir esse caso, e obriga o gerente do banco lá no banco subtrair a grana ou obrigam lá um um rapaz que trabalha numa loja e na loja subtrair a grana do caixa, ou seja, bota uma arma na cabeça, ameaça a vida da família, pronto. Que que é isso? Ele pratica o fato típico ilícito, mas ele não é culpável porque a situação é anormal, tá com a família ameaçada e é inexigível conduta diferente. A coação por grave ameaça ou mesmo pela violência. O cara vai espanca ali, ele fala: "Ó, ou você vai lá, faz isso, vai apanhar mais". O cara vai lá e faz. É uma coação moral, meio físico, violência para ele agir. Ele age, ele vai lá e atua porque ele quer, mas com a vontade viciada. consequentemente só quem coagiu é que vai responder pelo crime. OK? Essa questão já cobrou o cabo, caiu várias vezes, caiu duas vezes na primeira fase, já caiu na segunda fase também do gerente do banco que é a família ameaçada com ação moral, aquela que incide na psique, irresistível. Bacana, afasta a culpabilidade, isenta de pena, exclui o crime. A coação moral, como eu disse, pode acontecer por meios físicos, que é mais raro, né? O cara apanhou, ficou com medo de apanhar mais, foi lá e fez o que o que pediram, que mandaram. Então, surrar, torturar para conseguir que ela realize algo. Ou pela forma moral, que é mais comum, né? Grave ameaça, quer botar arma na cabeça. Não caiu em uma prova, não. Caiu em várias provas, caiu duas vezes na parte na especificamente duas vezes na primeira fase e na na segunda fase penal como tese também. OK? Show, tá? Não, coação não precisa de três pessoas envolvidas, não. Coação precisa de duas, alguém que coage você atuar, tá? Agora, coação moral incide sobre o agente ou sobre terceiros. Isso sim, você pode estar ameaçado ou a sua família, um amigo, alguém, para você atuar. Quando a questão mexer nessa palavra, ó, cuidado que é pegadinha resistível. Se é resistível, ou seja, dava para resistir, não é irresistível, ele vai ter reprovação, ele responde pelo que fizer. Mas como ele foi coagido, diminui a pena, atenua. Então o cara fala assim: "Ou você vai lá e espanca aquele cara ali, ou eu vou te demitir". Fala: "Porra, não posso perder o emprego, vou lá e faz isso". Isso é uma coação, mas ela é resistível. Então você responde com a pena reduzida. É uma para você marcar excluir culpabilidade, a coação moral tem que ser irresistível. Então grava coação moral é aquela que insigna psique. Pode ser por violência ou grave ameaça. Leva o cara atuar sem escolha do que ele tá fazendo. Ele não responde por nada, só responde o autor da coação. Beleza? Tranquilo? É isso que lá em concurso de pessoas, autoria e tal, a gente fala que a coação moral é um exemplo de autoria mediata, ou seja, um autor indireto que leva alguém a atuar. A coação física eu vou explicar para você agora, aguenta aí, tá? É, ó, o traficante que manda o morador levar droga, senão se ele tava expulso da favela ou se ele ia morrer. Aí a coação é irresistível, tá? Não dá. Aí é uma força de barra. A questão ela vai dizer para você que a resistível, ou seja, o cara podia resistir, ou seja, dava para ele dizer: "Não, não vou fazer". Mas ele sofreu uma coação e foi. Na resistível, ele tem culpabilidade, ele responde, mas a pena pode ser atenuada, tá prevista como atenuante de pena. Agora na irresistível, a questão fala que não tem jeito, que ele ficou com medo, que ele a família ia morrer, que ele ia apanhar, que não sei aí é irresistível. Aí ele não responde por nada, exclui a culpabilidade e só responde pelo crime quem o coragir. Vocês perguntaram muito, né, da coação eh da coação física, né? A coação moral irresistível, isso é pegadinha que já caiu na prova. Ela é excludente em culpabilidade, como nós já falamos, por inexigibilidade de conduta diversa, tá? A resistível, eu já dei o exemplo, o cara fala: "Vai lá, espanca o caro, eu vou te demitir". Vocês não ouviram. Você vai lá, espanca o cara, senão eu vou te demitir. Aí o cara vai lá, ah, tá bom, eu vou perder meu emprego, não. Espanca o o rapaz, responderá pela lesão corporal com a pena atenuada. E quem deu a ordem também. Agora vai lá, espanca ele, senão eu vou matar seu filho que tá aqui comigo. É irresistível, né? Vai lá, transporta droga, senão o Tribunal do Tráfico vai queimar você no pneu. Aí irresistível. A questão que vai te dizer, você não tem que adivinhar isso, vai ficar bem claro, beleza? Tá show? Mas e a física? A física é diferente. A coação física ela é quando você atua fisicamente no corpo da pessoa, gerando um movimento. Ela não quer nem fazer. Então eu botei o exemplo aqui do metrô, ó, do trem. Você vê o seu desafeto lá no plataforma lotada de gente, fala: "Ah, agora eu vou". Chega por trás de alguém que tá atrás dele naquele monte de gente, dá uma umbrada. Aí a pessoa perde equilíbrio, se projeta, bate no seu desafeto, ele cai no trilho e morre. Vejam, você bateu no José, que você nem sabe quem é. O José perdeu o equilíbrio e trombou com o João, que é o seu desafeto. O João caiu no trilho e morreu. Quem jogou o João no trilho foi o José. Você nem encostou no João, mas o José foi forçado nesse movimento por uma coação física sua, que gerou um movimento nele que nem foi escolhido, um movimento involuntário. E nesse caso, com o movimento involuntário, o que o José fez, que foi bater no João, jogar o João lá dentro do trilho, não é nem conduta, não é nem ação, ou seja, o fato é atípico. Então, atenção, gabarito de prova que coação física também irresistível é causa de atipicidade. Não é nem ação, não é nem conduta. O cara nem escolheu se mover. A coação moral, o cara vai lá e age porque ele quer agir, porque ele tá com medo, porque ele tá forçado. Aí ele tem conduta, ele tem fato típico, mas a culpabilidade é afastada. Cuidado com a diferença. Com ação moral irresistível pode ser inclusive por meio físico. O cara pode ter te espancado e te obrigado a ir lá fazer, mas você foi fazer porque você quis. Forçado, com medo, mas foi. Então o teu fato é típico e você não tem culpabilidade. Agora se alguém força o teu, segura a mão, empurra, né, com a faca, olha a faca, né, o cara matar. Ah, né? Isso é equação física. Então, quem sofre coação não pratica sequer fato típico. Não tem dolo, não tem culpa, não tem nada. Beleza? Porque não tem nem conduta, não tem nem ação. Ação física irresistível é causa de atipicidade do fato. Coação moral resistível tá aqui no 22, né? A gente vai separar porque eu vou falar da segunda hipótese do artigo 22. com ação moral irresistível. É, ou a escrita ordem obediência hierárquica, a gente vai falar disso, né? Só é punível o autor da coação. Leia-se: "Quem sofreu a coação tem a culpabilidade afastada, não responde por nada, não tem crime e quem coagiu responderá pelo fato praticado. " Joia? Tranquilo. E aqui a equação moral excludente culpabilidade. E a obediência hierárquica. Me lembra o Chico Aníis? Arárquica. Você não é zero da época de vocês. Alberto Roberto essas coisas que eu falo, se a gente pesquisar no Google, que eu tô ficando velho, tem uns exemplos de Kuzão mesmo, né? Então tá certo. Mas então o que é a que bobagem ob é essa do ônibus, né, do tril do trem. É bem maneiro, né? Eh, tem um pessoal da minha da minha fase aqui, né? A maioria não. E a física resistível? Então, se era resistível, dava para resistir. Hã? E se você não resistiu e ela era resistível, que que acontece? Você responde junto com quem te costu. Vou segurar sua mão, hein? Tá. Não, eu não quero, não quero. Enfio a faca nele. Coação física resistível. Responde você e quem coragiu. É, tem uma galera aí da minha, né, da minha faixa aí. Tem, né? Beleza. Ah, caraca, tu lembra de Alberto? Roberto 25 anos, pô. Tá vendo vintage, né? Grande Chico Anísio, grande comediante. Quando ainda existia comediante, né, de verdade. Ah, vamos falar da inexigibilidade. É, Dani, você todas essas piadas 50 mais, né? 40 mais já dá para entender essas piadas de boa, né? Rambo. Juro por Deus que a menina me perguntou na aula antes de ir embora, professor, eu vou então ver aquele filme do Jambo que você me indicou. Ela não sabia nem o nome do Rambo. Aí eu perguntei para ela: "E Roque, o lutador?" Ela rock de que música? Falei não é rock bandador, não é rock lutador. A menina não entendia nem não, não tinha, ela não sabia quem era Silvester Staloni. Aí eu falei: "Jesus". Eu imagino que alguns de vocês não saibam, não precisa me dizer isso aqui, eu não entrar em depressão profunda com essa minha idade de tiozão, que ninguém mais sabe o que são as coisas boa do passado, gente, né? É brabo, né? Jambo, Jambo 2, a destruição do pomar. Juro por Deus que ela me perguntou. Eu vou ver o filme do Jambo. É, cara, é verdade. Juro por Deus, não é mentira não. Na aula agora em Goiânia, cara. Pós-graduação agora. Tive lá esse final de semana. Vamos entender obediência. Obediência muita gente aprende de forma meio atravessada, que todo mundo guarda o que ela é, né? Não é um mistério para ninguém. O que é obediência hierárquica, né? Obediência hierárquica, você pensa, bom, alguém, um superior hierárquico, tá? Ã, e conta a fofoca aí, que negócio é esse, ô Marinho? Conta pra gente aí, cara. Olha aí, rádio fofoca aqui, hein? Conta pra gente isso aí que eu preciso saber. Como funciona? A gente pensa na obediência hierárquica sempre da mesma maneira, tá? Superior hierárquico, dá uma ordem pro seu subordinado, tá? E ele cumpre, responde pelo crime o autor da ordem. Beleza? Tá? Isso é fácil. Isso é claramente obediência hierárquica, tá? Pô, caverna do dragão é irado, hein? Isso aí é da minha época, eu ouvia muito. Então, olha só, ordem do superior, o o o subordinado cumpre, responde o superior. Isso é obediência hierárquica. Mas o segredo da obediência são as dois as dois requisitos que surgem em questão de prova, tá? Então, dois requisitos que surgem em questão de prova estão ligados a isso aqui. E aí que a gente erga, não é toda hipótese do superior dando ordem para um subordinado que a gente pode encaixar em obediência hierárquica, tá? Porque na obediência hierárca só responde aquele que deu a ordem, o superior, o subordinado, não. Tá, mas quando que a gente pode fazer isso? Veja, percebam aqui na relação hierárquica militar, professor Ricardo Torques, o nosso general, dando a ordem para mim que sou um mero soldado raso da labuta penal. Ele está falando, faça isso, vai lá, você tem que fazer. Então, olha aqui, é causa de exclusão da culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa. Mas vamos entender a malandragem aqui. Veja, a ordem não pode ser manifestamente ilegal e o vínculo tem que ser de direito público. Por isso o professor Torques e eu estamos aqui fardados de militar. Porque se fosse na relação privada, como aqui no Estratégia, onde ele é meu diretor e eu sou um funcionário, ã, a ordem não caracteriza obediência hierárquica. E essa é a pegadinha. Olha para mim e presta atenção, tá? Tem que ser vínculo de direito público, funcionário público, não só militar, qualquer funcionário público ou militar. OK? Então, o que que a gente tem aqui? Um vínculo público. Pode ser o o delegado de polícia com o seu subordinado na delegacia, pode ser o capitão com o seu soldado lá na Polícia Militar, pode ser o chefe da repartição com o seu funcionário lá dentro. Se é vínculo público e o superior dá uma ordem ao seu subordinado, você pode estar em obediência hierárquica. Mais do que isso, a ordem tem que ser não manifestamente ilegal. Que que significa isso? A ordem não manifestamente ilegal, OK, significa que é uma ordem que parece lícita, parece legítima. Contrário senso, qual é a pegadinha na prova? Se a ordem dada for claramente ilícita, não pode marcar obediência. Então, se o Torques aqui fala para mim, igual no filme Tropa de Elite, vai lá e mata o Paulo Souza, ol, eita, que isso, Torques? Vai lá e mata o Paulo Souza. Imaginemos que nós somos militares, OK? Para não fazer confusão. E eu vou lá e mato. Bom, é uma ordem do superior hierárquico com vínculo de direito público, no exemplo aqui, tá? Mas é uma ordem manifestamente legal, ou seja, claramente um crime. Nesse caso, eu, se eu cumprir, eu vou responder junto com ele. Normalmente é uma ordem que tem aparência de legalidade. Imagine que um policial numa blitz fala pro soldado: "Ó, conduz esse cara aqui, leva ele porque tem um mandado de prisão expedido. " Aí eu vou lá, soldado da PM, pego o cara e levo. Chega na DP, não tinha nada. O cara era só um desafeto lá do capitão, do sargento. E ele queria estragar a noite do cara, mas quem estragou a noite do cara fui eu que conduzi ele pra delegacia, levei na no carro, né? Quem é que vai responder por abuso de autoridade ou constrangimento ilegal, algo nesse sentido? Sou eu. Não, eu cumpri uma ordem que aparentemente é legal, porque a ordem parecia legítima e eu achei que como meu superior tinha dado a ordem, eu tinha que cumprir. Quando a ordem é ilegal, vai lá e mata. Respondem os dois, o superior e o subordinado. Legal? Então, a gente tá diante aqui de uma ordem que tem que ser na questão não manifestamente ilegal. de um vínculo público que pode ser empresas equiparadas de acordo com o artigo 327 no Código Penal. Equipara-se a funcionário público, empresa pública, eh prestador de serviço público, pode por equiparação. Agora você vai est diante de uma ordem dada por um superior vínculo público e que pareça legítima. Se a ordem parecer ilegal, se ela tiver cara de ilegal, responder os dois, não é obediência. Será que não pode marcar? E se for no direito privado também não pode marcar obediência. Pode até ser uma coação moral irresistível, né? Se o torque chegar para mim, aí somos funcionários aqui, estratégia e ele fala: "Ó, ou você vai lá e dá uns tapa no Paulo Souza, tá? Ou eu vou te demitir, é coação moral resistível". Então, no vínculo privado não tem obediência hierárquica. Pode ser uma coação moral resistível ou irresistível. depende do caso, mas vínculo privado não pode marcar. Presa privada não pode marcar obediência hierárquica. Bacana? Então, tem que ser funcionário público, tá? E tem que ser uma ordem com aparência de legalidade. Joia? Para você poder marcar obediência, excludente culpabilidade. Beleza? Erros acidentais pra gente fechar com chave de ouro. Três erros, tá? Três erros. Como é que funciona? Nós vimos os erros essenciais na aula passada, são os mais difíceis. Os erros acidentais são bem fáceis. Quais são eles? Vamos organizar. Erro sobre a pessoa, aberrácio ictos ou erro de execução e o aberrácio crimines, tá? três erros. Todos eles são produto de acidentes na hora de praticar o crime, ou seja, falhas que geram em você lesionar uma pessoa diferente da que você pretendia ou atingir um bem jurídico diverso que você achava e queria lesionar. Então, ou vai ser clássico exemplo de quero matar João e mato José, quero lesionar João e lesiono José. E esses dois erros aqui são assim, tá? E pode ser uma hipótese de eu querer gerar um dano ao patrimônio e acabar gerando uma lesão em alguém, que é esse aqui. Aberraço crimes. Eu vou dar os exemplos, as consequências vai ficar bem simples. Tudo é acidente. Na hora de atuar, ou lesiona uma vítima diferente da que você queria, tá? Ou você, ã, lesiona o bem jurídico diferente que você queria. O erro de 20, que é o artigo 20 é o capot do artigo 20, que é o erro de tipo, tá? O parágrafo primeiro é o erro de tipo permissivo. O artigo 20, parágrafo terceiro, não é um erro de tipo. Alguns autores chamam de erro de tipo acidental porque tá lá no 20. Mas tecnicamente erro de tipo é erro essencial. Ele é um erro sobre a pessoa. Pode falar é um erro acidental sobre a pessoa de tipo, um erro de tipo acidental. Pode, mas tecnicamente não é correto. É só erro sobre a pessoa, erro acidental. Beleza? Mas ele tá no artigo 20. Você pode dizer que é uma modalidade de erro de tipo, pode, mas erro de tipo é o 20 e o 20 capt o parágrafo primeiro só. Legal, tá? Vamos começar com o primeiro deles, o erro sobre a pessoa. Ou chamado também de erro impersoner, erro na pessoa. A gente tem um maque que nunca mais você vai errar na sua vida, tá? Presta atenção. É o erro do irmão gêmeo. Grava assim, porque esse é um erro de valoração a respeito da identidade da vítima. Ou seja, ele se confunde quanto a quem é quem. Tá aí os irmãos gêmeos, OK? É um erro de valoração sobre a identidade. Então, as pessoas pode ser irmãos gêmeos, podem ser pessoas parecidas, tá? Pode ser. Ã, tava escuro, a vítima tava de costas, se parece com a outra, tá? Então você quer matar João e mata José. Você quer lesionar João e lesiona José porque eles são irmãos, porque são parecidos. Na prova caiu esse exemplo aqui algumas vezes já, ó. Mais de umas três vezes isso caiu na primeira fase a mãe e já caiu até uma vez na segunda fase também, querendo matar seu filho sob influência do perpério, confunde com o filho de outro porque são parecidinhos ali, bebezinho, amassadinho, aquela carinha, né, parece um joelhinho, né? Então, nesse caso, ela confundiu os bebês como se fosse como se fossem irmãos, como se fossem gêmeos, parecidos só. Então, ela mata o filho de outrem. Vejam que ela comete um homicídio, que ela mata alguém, o filho dela, ela vai levar para casa no dia seguinte, de boa, quando passar a crise, ela matou alguém, então ela cometeu homicídio. Entretanto, você vai trabalhar essa hipótese de acordo com esse erro, que é responder como se tivesse atingido quem pretendia. Ou seja, ela cometeu homicídio e vai responder pelo pelo infantídio do 123. Então, se você confunde quem é quem, você responde como se tivesse atingido quem você pretendia, no caso do exemplo da mãe, com todas as características da pessoa que você queria. No caso da mãe era o próprio filho, sob influência do estado perperal. é o 123 infanticídio. Embora ela tenha cometido homicídio do 121, o erro manda imputar a ela como se ela tivesse atingido quem queria. Joia? Beleza? Todas as características da vítima que você queria e não de quem você lesionou serão aplicadas. Tudo bem? Tá? Agora temos o erro de execução, que também é um erro sobre a pessoa, chamado mais conhecidamente como aberrácio ictus. Aberrácio é aberração, para vocês entenderem. Ictus quer dizer fático. Aberrácio ictus é um erro fático. E aqui o segredo para você nunca mais errar isso na vida é gravar que esse é o erro da bala perdida. Ou a gente mira em um e acerta em outro. Ou seja, ele erra o alvo e atinge pessoa diversa do que ele queria. Por isso, bala perdida. Mirou em um, errou o tiro, pegou em outro, passava na rua. Só que aqui o segredo você já identificou com a bala perdida, caso concreto. Só que aqui você vai ter responder com a mesma consequência, igualzinho quando você falou do outro erro que confundiu quem é quem, tá? Veja, mirou em um, acertou em outro. responde como se tivesse atingido quem pretendia. Com todas as características da vítima que ele mirou, que ele queria acertar, você ignora tudo que se refere a quem morreu, quem sofreu a lesão. Então, na prova ele mira em um desafeto dele e acerta num senhor de idade que tem 80 anos e passava na rua. A pergunta era: "Que erro é esse? Qual a consequência?" Ele vai responder pelo homicídio consumado através do aberraço ictus bala perdida. Você vai ignorar as condições daquele senhor de idade que tornam a pena mais grave e ele vai responder pelo homicídio puro e simples, sem as características daquele senhor de idade. OK? Foi assim que é na prova. Então você vai responder pelo crime como se você tivesse atingido quem você queria e não quem sofreu o resultado. Isso funciona bem pra legítima defesa. O cara te ataca, você atira nele, erra o tiro e acerta o inocente, você responde como se tivesse acertado nele. E se você tivesse acertado nele através do aberrácio ictos, você responde como se tivesse atingido ele. E nesse caso você estaria em legítima defesa. Então você pode ser absolvido pela legítima defesa da morte daquele coitado lá na rua que não tem nada a ver com isso. Porque se você tivesse acertado em quem você mirou, a sua bala perdida pegou lá do outro lado, mas se tivesse acertado nele, era uma situação de legítima defesa. Então, vejam que legal, esse erro fala assim: ignora quem sofreu resultado. Trabalha como se você não tivesse errado, se o tiro tivesse pegado em quem você mirou. Pode aplicar Maria da Penha no caso desse? Pode, é legal também de você fazer isso. Se você queria matar a sua mulher, sua ex-mulher, em situação de Maria da Penha, acerta um homem na rua, você ou uma pessoa desconhecida, você vai responder como se tivesse atingido quem você queria. Vai responder, por exemplo, lá com os termos da Maria da Penha ou se fosse lesão corporal, pelos termos da lesão corporal pela Maria da Penha. Normalmente tem nada a ver com dólar ventual. Teu dólar é direto de matar. Você só errou o tiro. Tem, não tem assumir risco, nada disso, porque você não vai considerar nada naquele resultado da pessoa que morreu. Você vai usar o dolo da sua conduta, que era direto de matar, e só usar as características daquela pessoa que você queria. Legal, bacana, show. Aqui um quadro comparativo dos dois pra gente ver, né? O erro sobre a pessoa e o aberrass aqui o macete, erro do irmão gêmeo, erro da bala perdida. Aqui é valorar a identidade, por isso irmão gêmeo. Aqui é errar o alvo, bala perdida. Pode usar o feminicídio, nesse exemplo, pode usar o feminicídio, mesmo tendo matando o homem, mesmo tá matando o homem, você transfere todas as características como se você tivesse acertado em quem você visou. caiu na última prova, acertou o padre, né? Aquela questão caiu, cai toda hora isso, tá? Importante é nos dois erros, seja o sobre a pessoa do irmão gêmeo, seja eh no no erro da bala perdida no aberraçuictos, responde como se tivesse acertado na pessoa que pretendia. Põe umas questões, já botei umas 10 aqui agora. Edene, acabei de falar, mirou no desafeto. Essa foi questão de prova, acertou no cara de 80 anos, a mãe foi no bersário, matou o filho de outro. Então, três vezes, três questões foram dessas. A do padre, tirou para que acertar a pessoa, acabou acertando lá o outro que não queria lesionar, foi da prova passada. Todos esses exemplos caíram na prova. E todos esses exemplos são questões que eu tô mostrando. E o gabarito é sempre o mesmo. Ignora a vítima e trabalha como se tivesse atingido quem queria. Tudo como se tivesse atingido quem queria. Joia? Só guarda. Erro do irmão gêmeo, erro da bala perdida para você poder classificar. Joia? Tranquilo, Edilene. Mas é que você deve ter visto só a você não vê o exemplo anterior. Volta depois a aula e assiste toda, tá? Porque a aula vai ficar aberta, vai ficar [limpando a garganta] gravada aqui. Então volta e assiste. Já tô no timing, ó. Viu? Última dica. Top, hein? Vamos com tudo. Respira fundo aí e vamos embora. Último erro acidental, o famoso aberrácio crmenes. Aqui o desenho de como cai na prova. É o famoso erro da pedrada. Erro da pedrada. O agente quer atingir um bem jurídico, mas erra e atinge outro. Aqui é sempre a mesma situação. A prova cobra sempre igual. Não vai cair diferente. O cara responde pelo resultado produzido na pessoa, tá? Ignora a tentativa do crime patrimonial que ele fez. É sempre o mesmo exemplo. Ele quer causar um dano ao patrimônio, joga uma pedra na janela, erra a pedrada e acerta na cabeça de uma pessoa, causando sua morte e sua lesão. Que que você teria aqui? você teria uma tentativa de dano lá do artigo 163, que o dólar a dano na janela e uma morte culposa ou lesão culposa, porque ele não queria lesionar ninguém. Beleza? Tá? Que que vai acontecer aqui? A gente vai dizer, ignore a tentativa do crime que você queria gerar e não gerou no bem jurídico diferente, que é, por exemplo, o patrimônio sempre é exemplo de dano, imputa somente o resultado a título de culpa, tá? Que que significa isso? Responde pela homicídio culposo ou lesão corporal culposa. E se acertar na janela e também na pessoa, como caiu na nossa prova, aí no fundo, no fundo não é erro, né? Ele gerou o dano ao patrimônio e a lesão à pessoa e responde por os dois crimes em concurso. Não tem confusão aqui, Flávia. Eu quero tacar uma pedra no carro. Erro a pedrada e acerto uma pessoa que tá na rua. O meu dólar é de dano e eu não consegui danificar patrimônio. Então isso é tentativa de dano. Tentativa igual qualquer uma que estamos hoje. E quando eu acertei na pessoa que tava passando na rua, eu tinha dolo que acertar essa pessoa? Não, né? Não queria. A questão vai dizer isso para você. Eu queria acertar no carro ou na janela. Esse alguém é culpa, falta de cuidado, imprudência. Eu lesonei por culpa. homicídio culposo ou lesão corporal culposa. Só que ao invés de trabalhar com os dois crimes, porque eu tenho os dois crimes, tentativa de dano com resultado homicídio ou lesão culposa. O 74 manda ignora a tentativa de dano. Não é exatamente para não responder pela tentativa de dano e responde pelo crime culposo produzido. OK? Tá? Se não tiver modalidade culposa, vai ter. É por isso que o exemplo é sempre esse de patrimônio paraa pessoa, porque crimes contra a pessoa, homicídio e lesão corporal tem forma culposa. Então, outros exemplos não cabem aqui, tá? Não é préerdolo, porque o pré-ter dolo você já nasce com o dolo de lesionar alguém e acaba nesse alguém gerando um resultado mais grave. Lesão corporal seguida de morte. Aqui você não tem dolo de lesionar ninguém. Você tem dolo de lesionar patrimônio, ok? Seu dolo de lesão ao patrimônio e você acaba atingindo alguém. Então você tem dolo lesão, patrimônio, dano e nenhum dolo quanto a lesão na pessoa que acaba sofrendo ou lesão corporal ou morte. Então é sempre o mesmo exemplo. Então você vai ignorar é a tentativa desse crime patrimonial que manda o 74. Ignora a tentativa e responde apenas pelo resultado produzido culposamente. E é só para esse exemplo. Por isso eu chamo erro da pedrada, tá? E aqui é só você olhar pro seguinte, ó. Só você olhar pro seguinte. Aberraço crimes. Você quer atingir uma coisa? Então você quer dano, esse é o seu dolo, você erra, teria uma tentativa de dano. Beleza? Tá? Por quando você errou, você acerta uma pessoa, você errou, é certo uma pessoa e gera nela homicídio ou lesão corporal culposa. Joia? Que que você tem que fazer aqui? perdão, afastar a tentativa de dano e imputar só o resultado culposamente produzido naquela pessoa. É só para isso, só pelo resultado produzido. Ignora totalmente a tentativa de dano. E aberrácio criminácio ictus. Não existe ictos crimines, tá? Aberrasse o crimines é aberração contra o crime. Sempre o mesmo exemplo. Quer causar um dano ao patrimônio e acerta uma pessoa. Responde por homicídio culposo ou lesão corporal culposa na pessoa. Aberrácio ictos é tudo na pessoa. Você quer matar uma pessoa e mata outra. Quer lesionar uma pessoa e e mata outra. Porque a bala perdida que é de uma pessoa para outra. A diferença é aqui você quer lesão a coisa e acerta a pessoa. Lá no aberraço ictus, que é o erro de execução, que você a bala perdida, você quer acertar uma pessoa, é de pessoa para pessoa. Apenas atinge uma pessoa diferente da que você queria. Afasta o dano ao patrimônio e responde pelo crime culposo morte. Desde que você não gere o dano ao patrimônio, porque se você gerar o dano ao patrimônio, responde pelos dois. Dano em concurso com o crime culposo, porque aí você teve os dois. Você tira a tentativa de dano e responde só pela culpa no lesão corporal. Se você gerou os dois, aí não é mais tentativa. Aí tem que responder pelos dois. Tranquilo? Show. Exemplo, esqueminha final pra gente resolver. Ah, a FGV pode cobrar Vicaricide, claro, pode cobrar Vicaricide, pode cobrar qualquer crime do Código Penal, né? E o Vicaricide já entra no nosso edital, mas não é muito provável, não é um crime recente, é difícil, pode cobrar. E para responder questão de parte especial, basta ler o artigo, pô. Pega lá o artigo, lê, tenta entender o que ele tá dizendo, porque as questões normalmente são muito simples. Se perguntar, é raro cair parte especial na prova da OAB, principalmente na primeira fase. Se perguntar, é algo muito direto para você quiser, ouve o crime tal, houve o crime tal. Então passa um olho ali, tá? Depois e resolve o problema, tá? Vai responder sempre pelo crime mais grave, vai, que o crime não é o crime mais grave, é o crime que você atinge a pessoa. É a regra do do 74. lê o artigo que vai ficar bem simples. Bacana, tranquilo, joia? E aí, se acertar os dois, responde na regra do artigo 70, que é o concurso formal. Responde pelo crime de dano consumado com a lesão corporal culposa. Queria um crime, gerou dois, concurso formal perfeito. Está expresso no 74. pra gente organizar tudo de erro acidental, deixar uma pergunta na diferença aqui, vai ficar bem claro, tá? Vamos lá. É isso aí, Marildo. Exatamente isso. Ah, se quebrar o vida, acertar pessoa, responde para um concurso formal pelos dois. É verdade, Adriana. Nem eu lembrava. Tá vendo? Quem quiser ver alguns vídeos meus explicando esses temas, tem um vídeo meu explicando vicaricídio aqui no canal do YouTube do Estratégia OB. Basta você sair daqui depois ir em vídeos. e procura ali a playlist do direito penal na prática. Sou eu com vários vídeos de direito penal, tá? Ou lá em vídeos mesmo, direto todos vocês vão descendo. Vicaricid uns dois ou três para trás aí que eu gravei sobre Vicaricid e tem lá um videozinho meus 7 minutos explicando Vicarig, você que ficou com dúvida sobre ele, tá? Se quiser tem lá. Valeu por lembrar, Adriana. Aqui no canal do Estratégia OAB em vídeos, não em aulas. Vídeos são videozinhos curtinhos. Só você ir passando que você vai achar meus vídeos todos lá. Se quiser a playlist na nos vídeos tem playlist, procura direito penal na prática. Aí vai ter todos, inclusive esse do Vicaris, só assistir. Beleza? Tem muita coisa legal ali. Vídeo, 7 minutos, 8 minutos não tá. Erro acidental pode ser quanto a vítima e a gente viu quando é sobre a vítima, ou é o erro sobre a pessoa ou é o aberraço dos erros de execução, ou pode ser ligado ao bem jurídico, que é o aberraço crimenes, aberração quanto ao crime que você quer produzir. O erro sobre a pessoa, o macete é erro do irmão gêmeo, tá? Então o erro sobre a pessoa macete é o erro do irmão gêmeo. E aqui é o erro da bala perdida, que é mirar em um, acertar em outro. Quando é o aberraço crimines, é o erro da pedrada. Ele quer atingir uma coisa, erra e acerta uma pessoa. Bem fácil assim, não é? De ver. Super simples, não é? Não. Nos dois de K, quando confunde a vítima, responde como se tivesse acertado quem queria, tá? E no outro afasta-se a tentativa de dano e responde apenas pelo resultado culposo. Aqui o exemplo lá da mãe que vai na maternidade. Aqui o exemplo da bala perdida lá que acerta uma outra pessoa, alguém que tava legítima defesa ou acerta um senhor de idade, ignora as características de quem sofreu o resultado e trabalha como se tivesse atingido quem você queria. Viu como deu tempo? Fechamos tudo, [roncando] fechamos os 15 temas da nossa revisão final. Dica para vocês, programação. Ainda temos mais algumas aulinhas aqui, né? Hoje tá tendo penal, amanhã tem, olha o homem aí, ó o homem aí, ó o meu chefe, o melhor professor de processo civil do planeta Terra, o mito, a lenda. Digam para ele que eu falei isso. O cara que revolucionou o ensino do processo civil paraa OAB, professor Ricardo Torques. O cara, digam para ele que eu falei isso. O cara fera, não perca a aula dele. Ele estará hoje, agora, daqui a pouco com vocês. Chame a família. Falei para mim que eu falei isso. A melhor aula do mundo hoje do professor Ricardo Torques. Não percam, OK? Contem para ele. Obrigado, viu? Família agradece. Família agradece, tá? Obrigado. Contem para ele. Contem para ele. Melhor aula de todas. Ninguém nunca ensinou o processo civil igual a esse homem um mito, a lenda, o nosso imperador romano, o nosso máximus décius, general das terras longquas de Roma. OK? Ele mesmo, Máximus, Décius, Cáius, é o gladiador, nosso professor Ricardo Torques. Depois temos tributário com Rodrigato amanhã. Temos ainda trabalho, revisão direitos humanos, game show, muita coisa legal e mas nada melhor do que aula do professor Ricardo Torques. Essa daí é imbatível, por favor. E aí nós vamos ter aqui, ó, nossa revisão de véspera. Estarei em São Paulo com vocês ao vivo pra nossa revisão de véspera, tá? Desde 7 da manhã até a hora que acabar, tá? pra gente rever tudo com material de apoio. Cadastrem-se, tá? Aqui embaixo, vai ter um QC code aqui para quem não se cadastrou ainda. Vou botar agora só tirar foto na tela, tá? Temos o café da manhã sem ética. Eu estarei lá pra gente bater um papo no dia da prova, no domingo, rapidamente. Dicas finais para relaxar, mas com conteúdo que pode cair na prova. Tem sempre alguma questão de prova que aparece no nosso café da manhã sem ética. e depois corrigiremos a prova para você correr para abraço. Segunda-feira estarei lançando a segunda fase com a turma do Estratégia toda pra gente poder detonar, pra gente começar com pé direito, com força total. Segunda-feira de manhã, a nossa segunda fase na sua matéria. Tô te esperando em penal. Eu, Ivan e Gabi estamos junto, aguardando você em direito penal e vamos com tudo. Quem quer aí, não, não se cadastrou ainda para receber o material, é só tirar a foto da tela agora. Aí, ó, usem o Qode que você já consegue material gratuito, diretamente, informações, tudo que vocês precisarem nesse canal. É só você acessar por aqui no Qcode, cadastra e vai com fé. Beleza? Show, queridos? Obrigado mais uma vez. Brincadeiras à parte, aproveitem a aula do Torques, que o processo civil com o cara é top e a matéria é muito importante. Então, fiquem atentos à aula do Torx aí mais tarde. A gente se vê no sabadão na revisão de véspera, tá? detonar e depois no domingo de manhã, antes da sua prova, domingo de manhã que perturbando. É só eu na café sem ética, gente. Aquela música eu prefiro estar aqui domingo de manhã que perturbando. Domingo de manhã, dia da prova, estarei lá com a galera falando com vocês, dando dicas finais. Beijo no coração. Como alguma coisinha, relaxem e vão com tudo pra aula da noite do Ricardo. Grande abraço, galera. Forte abraço, sucesso. Sabadão, estamos junto na revisão de véspera. Vem com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB